Title: Der Streit zwischen Rom und Karthago ueber die Ketzertaufe (the volume's own table of contents lists it as: Der Ketzertaufstreit zwischen Stephanus von Rom und Cyprian von Karthago) (in: Quellen und Forschungen aus italienischen Archiven und Bibliotheken, Band XII, pp. 1-42)
Creator: Hans von Soden
Publisher: Rom, Verlag von Loescher & C. (W. Regenberg), for the Koeniglich Preussisches Historisches Institut in Rom
Publication Date: 1909 (title page of Band XII: ROM, VERLAG VON LOESCHER & C. (W. REGENBERG) 1909; the host's date field says 1898, which is a catalogue error)
Rights: Public Domain (pre-1930 publication); the item record's possible-copyright-status is NOT_IN_COPYRIGHT
Language: deu
Source: archive.org item quellenundforsch12deutuoft, full-text OCR file quellenundforsch12deutuoft_djvu.txt, fetched directly from https://archive.org/download/quellenundforsch12deutuoft/quellenundforsch12deutuoft_djvu.txt by the library/source-research thread (Claude), 2026-09-29. University of Toronto copy (Robarts); the full serial volume, Band XII.
Provenance note: Header prepended by the library thread; the text is a page-range slice of the full serial volume's djvu.txt (pp. 1-42 of the printed volume): from the article's own heading (DER STREIT ZWISCHEN ROM UND KARTHAGO UEBER DIE KETZERTAUFE. VON HANS VON SODEN.) through its closing sentence ('... die ihm sonst nicht zuteil werden wuerde.'), immediately before the next article in the volume (Toscanische Studien, Teil III, by Fedor Schneider) begins. Same mechanical method as vonsoden_prosopographie-afrikanischer-episkopat-deu_1909.txt: runs of two or more spaces collapsed to one and trailing spaces removed from each line, nothing else altered, no OCR error corrected. Rights basis: the printed date on the volume's title page (1909).
Content note: German-language scholarly article, not a primary source. The article is the first part of the work whose appendix is vonsoden_prosopographie-afrikanischer-episkopat-deu_1909.txt (that article's own first footnote calls it 'der verselbstaendigte dritte Teil (Appendix) meiner S. 1-42 begonnenen Arbeit ueber den Ketzertaufstreit'). Its subject is the dispute between Stephen of Rome and Cyprian of Carthage over the baptism of heretics.

---

DER STREIT
ZWISCHEN ROM UND KARTHAGO

ÜBER DIE KETZERTAUFE.

VON HANS VON SODEN.


Literatur (zu I) ausser den einschlägigen Abschnitten der allgemeinen
Darstellungen der Kirchen-, Konzilien-, Dogmen- und Literaturgeschichte:
Rettberg, Cyprianus (1831) S. 156-197, Peters, Cyprian von Karthago
(mir in Rom nicht zugänglich), Focht rup, Der hl. Cyprian (1878) S. 192-244,
Ritschi, Cyprian von Karthago (1885) S. 110-141, Benson, Cyprian, his
life etc. (1897) p. 331 ff., Nelke, Die Chronologie der Korrespondenz Cyprians
und der pseudocyprianischen Schriften ad Novatianum und Liber de rebaptis-
matü (1902) S. 84-149. 171-203, Ders., Theol. Revue 1906 Sp. 401-405, Mon-
ceaux, Histoire litteraire de l'Afrique chretienne II. St. Cyprien et son temps
(1902) passim, v. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung (1904) S. 29-31,
Ernst, Papst Stephan I. und der Ketzertaufstreit (1905), Ders., Aufsätze
und Mitteilungen über den Ketzertaufstreit, in Zeitschrift für katholische
Theologie (ZKTh) 1893 S. 79-103, 1894 S. 473-499, 1895 S. 234-272. 1896
S. 38-56, über ep. 75 ZKTh 1894 S. 209-259, 189Ü S. 364-367, über den Liber
de rebaptismate ZKTh 1896 S. 193-255, 360-362, Hist. Jahrb. 1898 S 399-422,
737-771, Theol. Quartalschrift 1908 S. 579-613, 1909 S. 20-64 (dies alles
über Zeit und Heimat), ZKTh 1900 S. 261 f. 425-462, 1907 S. 648-699 (über
die Tauflehre), Ders., Der hl. Augustin über die Entscheidung der Ketzer-
tauffrage durch ein Plenarkouzil (ZKTh 1900 S. 282-325), Ders., Die Ketzer-
taufangelegenheit in der altchristl. Kirche nach Cyprian (1901), Schüler,
Der pseudocyprianische Traktat de rebaptismate (Zeitschr. f. wissensch. Theol.
1897 S. 555-608), Koch, Die Tauflehre des L. d. r. (1907), Ders., Zeit und
Heimat des L. d. r. (Zeitschr. f. Neut. Wissenschaft T 907 S. 183-221), d'Ales,
La question baptismale au temps de St. Cyprien (Rev. des quest. hist. 1907
S. 353-400J, Beck, Der L. d. r. und die Taufe («Katholik» 1900 S. 40-64),
Ders., Kirchliche Studien u. Quellen (1903) S. 407 ff., Grisar, Cyprians
Oppositionskonzil gegen Papst Stephan (Z KTh 1881 S. 193-201), ferner Lüde-
mann Theol. Jaliresber. 1897 S. 196, 1898 S. 208 f., Czapla. Gennadius
als Literarhistoriker a. a. O. 1898 S. 66-68, Zahn Theol. Lit. Blatt 1899 Sp. 315
und Kommentar zu Matthäus (1903) S. 24, Bonvvetzsch, Artikel «Ketzer-


2 II. V. SOUEN

taufe • Prot. Keal-Enz. " X 19(l7 S. -27(1-275. — Ältere Literatur s. bei d' Ales
und in den Annotationes bei Routh und Migne.

Dies Verzeichnis, in dem ich nllzu viel nicht hoffe übergangen zu haben,
rechtfertigt es wohl schon, wenn ich vorausschicke, dass ich im folgenden
nicht jede zur Darstellung und Beurteilung des Ketzertaufstreites erfolgte
Äusserung zitieren oder gar besprechen kann. Jede eigene Darstellung
müsste so unter Zitaten ersticken. Bezüglich des Strittigen steht es hier
auch so, dass nicht einzelne Momente, sondern die Gesamtauf fessung die
Meinung bestimmt. Bei Ernst findet man a. a. O. ausser allen Quellen-
belegen eine überaus sorgfältige, wohl fast vollständige Diskussion aller
Einzelheiten und Einzelaufstellungen und -begründungen.

Tm Besonderen werde ich nicht auf die Frage des römischen Primats
eingehen, die in der Auffassung des Ketzertaufstreites zu manclier Verwir-
rung geführt hat. Der Primat des römischen Bischofs spielt hier gar nicht
die Rolle, die man ihm vielfach zuweist. An den Cyprianischen Worten
(ep. 73, 2(i. 69, 17. Sent. praef.) kann nichts abgestrichen werden, auch
wenn man (mit mir) der Ansicht ist, dass sie eine Inkonsequenz gegen die
Aussprüche in den Briefen aus der Zeit des Cornelius enthalten Durch
irgendwelche, sei es auch beschränkte Rücksicht auf den römischen Primat
ist kein Schritt Cyprians gegenüber Stephan bestimmt. Die selbstverständliche
Erkenntnis, dass Cj'prian den Bischof von Rom nach seinem tatsächlichen
Geweicht einschätzt, wird davon nicht berührt. Zwischen Macht und Recht
ist ebenso wie zwischen der Anerkennung des einen und des anderen wohl
zu scheiden.

(Zu II) Prolegorcen.i und Annotationes der Cyprianausgaben, dazu von
Soden, Die Cyprianische Briefsammlung (U>(!4).

(Zu III) Vor allem Harnack, Geschichte der Mission vmd Ausbreitung
des Christentums - II 234-255, ferner Toulotte, Geographie de l'Afrique chre-
tienne (4 Bände 1S92 ff., wesentlich Übersetzung von Morcellis Africa
christiana), Leclerq, L'Afrique chretienne (1904), Tissot, Geographie
comparee de la pro\ ince Romaine d'Afrique (LSS4. 1S88), Benson, Cy-
prian S. 5ß5-600 (mir erst wälu-end der Drucklegung zugänglich geworden),
Schwarze, Artikel Nordafrikanische Kirche PRE^XIV 159-16.5; s. dort
weitere Literatur und Quellennachweise.


Der Verlauf des Streites und die Chronologie
seiner Dokumente.

1. Die Frage, ob solche Christen, die in ketzerischen oder
schismatischen Gemeinschaften die Taufe erhalten hatten, bei
ihrem Übertritt zur katholischen Kirche als Pänitenten oder
als Ungetaufte (das ist die richtige Formulierung) zu behan-


DER KETZERTAIFSTHKIT


dein seien, wurde im Jahre 255/256 nicht zum ersten Mal
diskutiert. Und zwar ist es interessant, dass schon am
Anfang des 3. Jahrhunderts in Afrika >) und Kleinasien ')
die Taufe, in Rom •^) aber die Handauflegung Praxis gewe-
sen ist. Nicht ganz klar ist um diese Zeit die Haltung der
dritten Hauptkirche Alexandria. Denn wenn Clemens (Strom.
I 19) die häretische Taufe oj/. oi/.s-ov /.a-, -vr.Tiov j^to:, d. h. keine
eif^entliche und echte Taufe nennt, so ist damit ihre völlige
Ablehnung keineswegs gegeben; ähnlich drücken sich später
Athanasius •*) und Cyrill.von Jerusalem s) aus. In den Aus-
sagen Dionys des Grossen, der zwischen Stephanus von Rom
und seinen Gegnern zu vermitteln suchte, und aus dessen


') Schon Tertullian ist dafür eingetreten (s. vi.); spätestens um 220 be-
schloss eine S\-node von Karthago die Taufe von Übertretenden (s. u.).

') In Kleinasien entschieden sich Synoden zu Ikonium und Synnada,
die »im 235 abgehalten sein müssen, für die Ausdehnung der Xeutaufe, die
an Häretikern anscheinend unangefochten geübt wurde, auch auf die nicht
eigentlich heterodoxen, aber (mit Vorwegnahme eines späteren Terminus)
gleiclisam schismatischen Montanisten. Immerhin zeigt der Umstand, dass
so spät noch ein solcher Beschluss nötig wurde, dass auch in Kleinasien
die Wiedertaufe nicht so allgemein geübt wurde, wie Firmilian (ep. 75) es
scheinen lässt.

") Das bezeugt Hippolyts: i--- tsjtvj (nämlich Kallist) rrsoTo; -i- -.'!.■ j.t-%:
ajTO'.c örjTsii/ ia-Tia;j.a (Philos. IX 12). Die Stelle ist nicht ohne Dunkel-
heit und besagt nicht sicher, dass Kallist wiedertaufte, aber sicher, dass es
bis dahin in Rom unerhört war. Oder soll man das ganze Wort nicht auf
die Taufe, sondsrn (figürlich) nuf die einer zweiten Taufe gleichkommende
Wiederaufnahme von Todsündern beziehen ? — Wie in Rom war die Praxis
jedenfalls auch sonst in Italien und Gallien. Es lässt sich nicht nachweisen,
dass Stephanus in der Ketzertauffrage Synoden gehalten hat; es ist dies
gegen die Wahrscheinlichkeit, da er die Frage nicht als diskutabel ansah
oder auch nur erscheinen lassen wollte. Die Notiz des Liber synodicus ist
wenig glaubwürdig: ajvioi; Sj='.a x.a; ispa totiz-t. i-i ztinj/n <j'j><a:::s'.<J3ciaa 'j-i
(77soav5'j T5J '.spsaapr-js;: 77a--a a-jy.r.pucaffa Ti'j; vi tt, a'J-p'./.r, (JU-/;oii> — apaXiyüJC
i-'.y.iyi'.yr./.'y-'x: a-ja'na-Ti^i'.-/ tvj: =/- -%ir.c ■x'.iia-m; -z'^r^-zy/jy.z'i'yjz -r, /.aSoX'.x.r.
£/.x.>.r.a'.a (vgl. Harnack, Altchristi. Lit. I 245. 801). Quellen der ausge-
schriebenen Stelle sind Eusebius h. e. VII 3 und Vincentius Ler., Commonit.
c. 9. An beiden Stellen ist eine Synode des Stephanus aber nicht erwähnt
oder auch nur vorausgesetzt.

*) Or. II c. Ar., s. Bonwetzsch S. 274 und Ernst, Ketzertaufangelegen-
heit S. 78 ff.

^) Procat. c. 1, s. Bonwetzsch a. a. O. und Ernst a. a. O. S. 37 ff.


II. V. SODEN


Briefen uns bei Eusc-bius (h. e. VII 5. 7. 9) leider an wesent-
lichen Stellen gekürzte Fragmente erhalten sind, entsteht eine
scheinbare Unklarheit nur durch die schwierige Situation, in
der Dionysius ist : selbst Anhänger der römischen Praxis
sieht er sich gezwungen für die Duldung der gegnerischen
einzutreten ; für seine Person hat er die zweite Taufe nicht
nur nicht geübt, sondern einmal trotz inständigen Bittens
verweigert (Eus. h. e. VII 9).

Die orientalischen Konzilien entschieden in mehreren Ka-
nones, bei welchen Gemeinschaften die Taufe anzuerkennen
und bei welchen sie zu wiederholen sei (Bonwetzsch S. 273 f.,
Ernst S. 6 ff. 58 ff.), d. h. sie machen den Grad von Häresie
zum Wesentlichen. Damit ist der Streit des .'{. Jahrhunderts
aber eindeutig im römischen Sinne entschieden, auch wenn
nicht ausdrücklich die Taufe der Novatianer. auf die es Cyprian
und Stephanus vor al'em ankam, anerkannt worden wäre i).
Penn dass man andererseits auch in Rom nicht alle und jede
Taufe anerkannte, werden wir noch sehen, wenn auch derar-
tige dogmatische Differenzierungen dem Abendland nach seiner
ganzen die Frage von vornherein als eine der Disziplin und
Politik bearbeitenden Auffassung fernlagen.

Um 220 muss die von Cyprian mehrmals erwähnte Synode
von Karthago unter seinem Vorgänger Agrippinus stattge-
funden haben, auf der 70 ^) Bischöfe aus der Proconsularis
und Numidien die Ungültigkeit jeder Ketzertaufe ausge-
sprochen haben. Es geht aus dem späteren Streit zwischen
Cyprian und Stephanus unwidersprechlich hervor, dass da-
mals die Wiedertaufe in Afrika nicht allgemeine und alte
Praxis war '). Denn Cyprian hat die Tatsache, dass Ste-
phanus und dessen auch in Afrika nicht vereinzelt vertre-
tene Gesinnungsgenossen die Tradition auf ihrer Seite hätten,
nie bestritten, sondern nur als nicht ausschlaggebend hin-

^) Das zweite TruHanum verwahrt sich bei der Anerkennung der Cy-
prianischen Kanones durch einen Zusatz gegen ihre Anerkennung als all-
gemein verbindlich; damit verrät es, dass die ganze Aktion nur ein Schach-
zut! gegen Rom ist.

'-') Die Zahl ist nicht von Cyprian gennnnt : wir erfahren sie von
Augustin (de un. bapt. c. Petil. c. 13).

") Vgl. die Zusammenstellung von Hefele I itö-99.


DER KETZKRTAri'STRElT


gestellt. Firmilian von Caesarea sagt, dass die Afrikaner mit
der V^erwerfung der Ketzertaufe cognita veritate errorem con-
suetudinis verlassen haben (p. 822, 19). Der ungenannte Ver-
fasser von de rebaptismate, der in Afrika schreibt, wirft Cy-
prian immer wieder vor, dass er damit Neues eingeführt habe,
und nicht anders wissen es Vincentius von Lerinum und
Augustin. Andererseits ist es doch sicher zu viel behauptet,
wenn man diesen von einer so grossen Synode gefassten Be-
schluss auf theoretische Belehrungen Tertullians in seiner um
200 etwa (jedenfalls noch vor seinem Bruch mit der Kirche)
verfassten Schrift de baptismo c. 15 zurückführen will ').
Vielmehr setzt dies Kapitel doch seinerseits voraus, dass
die Wiedertaufe von Häretikern bereits Praxis war — sonst
hätte sie Tertullian nicht gefordert — , und wäre sie Winkel-
praxis gewesen, hätte sich Tertullian anders ausgedrückt. Er
verweist dort auf die uns verlorene griechische Fassung der
Schrift (sie blickt im Lateinischen sehr deutlich durch, und es
handelt sich gewiss nicht um eine eigene andere Schrift), in
der über die Ketzertaufe plenius gehandelt sei. Hielt er die Wie-
derholung dieser eingehenderen Ausführungen nicht für nötig,
weil die Praxis ihnen jetzt schon Folge gegeben hatte ? — Ob-
wohl Agrippinus und seine Amtsgenossen zweifellos wie ihre
Nachfolger gegen die alte Praxis Duldung übten, muss sich
die neue doch in der Majorität der Gemeinden in Afrika (viel-
leicht ausgenommen Mauretanien) durchgesetzt haben.

') Da die Ausführungen Tertullians augenscheinlich diejenigen bis in
den Wortlaut) bestimmt haben, die bei Cyprian immer wiederkehren, setze
ich sie hierher : sed circa haereticos sane quae custodiendum sit, digne quis
retractet. ad nos enim editum est. haeretici autem nulluni habent consortium
nostrae disciplinae, quos extraneos utique testatur ipsa ademptio communi-
cationis. non debeo in Ulis cognoscere quod mihi est praeceptum, quia non
idem Dens est nobis et Ulis, nee unus Christus, id est idem, ideoque nee bap-
tismu^ unus, quia non idem ; quem cum rite non habeant, sine dubio non
habent, nee capit numerari quod non habetur; ita nee possunt accipere, quia
non habent. sed de isto plenius iam nobis in graeco digestum est. semel ergo
lavacrum inimus, semel delicta diluuntur, quia ea iterari non oportet, ceterum
Israel ludaeus quotidie lavat, quia quotidie inquinatiir. quod ne in nobis quo-
que faetitaretur , propterea de uno lavacro definitum est. felix aqua, quae semel
abluit, quae ludibrio peccatoribus non est, quae non adsiduitate sordium infecta
rursus quos diluil inquinat.


11. V. SODEN


In dein ausführlichen Briefwechsel zwischen Cornelius von
Rom und Cyprian wird die Frage nie erwähnt. Sie war also
damals nicht nur keine der Gemeinschaft, sondern überhaupt
von geringer Bedeutung. Das ist auch verständlich, denn sie
wurde nur in Einzelfällen akut, die das Leben der Gesamt-
kirche nicht berührten. Aus den bestehenden häretischen
Gemeinschaften werden l'bertritte vereinzelt gewesen sein;
aus den neu entstandenen schismatischen Gemeinschaften tra-
ten während und unmittelbar nach der Verfolgung nur solche
über, die früher Katholiken gewesen waren: und für diese
kam eine Neutaufe nach allseitig als selbst^'erständlich gel-
tender Meinung nicht in Betracht i). Über ein anderes
aber waren Karthago und Rom sich unter Corne-
lius ebenso selbstverständlich einig: über Nicht-
anerkennung der Ordination der Novatianer. St. e-
phanus, unter dem sich doch sonst die Lagenicht
so sehr änderte, ging dazu über, auch die kleri-
schen Grade der Novatianer anzuerkennen. Hier
ist m. E. die eigentliche Ursache des Streites zu
sehen, der sich dann in natürlicher Folge auf die
Taufe erstreckte, deren Anerkennung für die der Or-
dination doch allererste Voraussetzung war. Dieser Schritt
Stephans führte zum Bruch mit Cyprian und musste es tun.
Es war für Stephan vorteilhaft, mag es Glück oder Absicht
gewesen sein, dass er den Streit auf die Tauffrage hinüber-
spielen konnte. Hier hatte er die Tradition für sich, in der
Ordinationsfrage hatte er sie fraglos gegen sich-). Es bleibt
daneben die allgemeine Erkenntnis natürlich bestehen, dass
ein bedeutenderer Papst als Cornelius es gewesen war, dar-


'i Cyprian hat also Recht, wenn er ep. 71, 2 p. 772, lü-2ü und ähn-
lich anderwärts) sagt : quando apud veteres haereseos et schismatum prima
adhuc fuerint initia, ut hi illic essent qui de ecclesia recedebant et hie baptizati
prius fuerant : quos tunc ad ecclesiam revertentes et paenitentiajn agentes ne-
cesse non erat baptizare.

-] Er hätte die Rehabilitation des Konfessors und Presbyters Maximus
(ep. 49, 2 p. 612, 2) für sich anführen können. Aber diese ist eine wohl-
gerechtfertigte Ausnahme, und Cornelius hatte eine Form gewählt, die er-
kennen Hess, dass Maximus als Laie aufgenommen und dann
erst rehabilitiert wurde.


DE1{ KETZERTAUFSTREIT (

auf sinnen musste, die Macht Cyprians, dessen Einfluss die
Grenzen seiner Provinz fraglos überschritten hatte (vgl. ep. 68),
nicht noch grösser werden zu lassen, und deshalb nach einem
Angriffspunkt suchte. Doch das erklärt nicht, wie der Streit
gerade an di-^sem Gegenstand zum Ausbruch kam ; hierfür aber
hoffe ich in der oben ausgesprochenen Vermutung eine Er-
klärung gegeben zu haben, die die Quellen nahe legen '). Gleich
hier aber erinnere ich daran, dass Kanon VIII des Nicaenum
ausschliesslich von Ordination der Novatianer (die anerkannt
wird) spricht. Hier handelt es sich übrigens bereits um den
Übertritt ganzer, von ihrem Klerus geführter Gemeinden, deren
Wiedertaufe ja völlig undurchführbar gewesen wäre -).

') S. u. S. 8. 24.

") Verkf'hrt ist es jedenfalls, zu meinen, dass Stephanus zuerst mit den
Orientalen, «wie es scheint gegen Ende des Jahres 253», in Auseinander-
setzungen eingetreten sei (mit Älteren Hefele S. 91). Im Gegenteil: diese
sind erst durch Cyprian in d'e Sache hineingezogen worden, der an ihnen
Bundesgenossen suchte. Vergeblich; denn Stephanus zögerte keinen Augen-
blick, auch mit den Orientalen (mit denen Cornelius in lebhaftem Verkehr
gestanden zu haben scheint, vgl. Eusebius VI Ende) den Kampf aufzuneh-
men (so auch Fechtrup S. 230 f., Ritschi S. 122-124, Ernst, Stephan I. S. Soft'.,
besonders S. 92 Anm. 2). Ja es ist nicht einmal ausgemacht, dass Stepha-
nus übeihaupt mit den Kleinasiaten direkt und nicht nur durch Dionys
von Alexandria in Beziehung getreten ist. ^ian kann (mit Ritsch) S. 122
Anm. 2) die Dionysfragmente so deuten, dass man in Rom erst durch
Dionys erfahren hat, auch in Kleinasien sei die Wiedertaufe in Übung, und
dass Stephanus nur diesem gegenüber mit Aufhebung der Gemeinschaft ge-
droht hat. Es kam dem römischen Bischof nicht so sehr auf die Ketzer-
taufe wie auf die Politik Cyprian gegenüber an, und nur als dessen Partei
ganger kamen die orientalischen Wiedertäufer für ihn in Betracht. Liessen
sie diesen fallen, so konnten sie es << hinten weit » seinetwegen nach Be-
lieben halten. Er lehnt zunächst nicht so sehr ihre Praxis als ihre Ein-
mischung ab. Cyprian (und ebenso Dionysius !) hatte gehofft, dass Stephanus
doch Bedenken tragen werde, mit nicht nur an 100 afrikanischen, sondern
auch noch zahlreichen (Cyprian hält ihre Zahl vielleicht für grösser, als sie
war) asiatischen Bischöfen den Bruch durchzuführen. Aber der Hinweis
verfehlt auf Stephanus jeden Eindruck. — ■ Eine direkte Auseinandersetzung
zwischen Stephanus und den Kleinasiaten müsste wohl unbedingt in ep. 75
bezeugt sein, wenn sie historisch wäre. Aus ep. 75 geht aber geradezu her-
vor, dass Firmilian allein von der Aufhebung der Gemeinschaft zwischen
Rom und Karthago weiss. Er bezieht sie nur selbstverständlich auch auf
sich, da er der Forderung Stephans auch nicht Folge zu geben in der Lage
%väre (Ernst a. a. O.).


2. Die Ouvertüre zum Streit der beiden grossen Bischöfe
bildet ep. 68^). Zu Arles in Gallien war der Bischof Mar-
cianus im Gegensatz zu anscheinend allen Kollegen in seiner
Provinz bei der harten Novatianischen Praxis gegen die Ge-
fallenen geblieben, ohne die katholische Kirche zu verlassen.
Faustinus von Lyon hatte darüber an Cyprian geschrieben ;
er und andere (also wohl eine Synode) hatten sich auch an
Stephanus gewandt. Stephanus muss die Gemeinschaft mit
Marcianus aber weiter aufrecht erhalten haben, wie Cyprian
aus einem zweiten Schreiben des Faustinus ersehen hat -).
Ohne von diesem Wissen Gebrauch zu machen tritt nun Cy-
prian bei Stephan für seine gallischen Amtsgenossen ein, fordert
ihn auf, Marcianus zu exkommunizieren, auf schleunige Wahl
eines Nachfolgers hinzuwirken und dessen Namen ihm — Cy-
prian — baldigst anzuzeigen 3). Begründet ist diese Forderung
mit Erinnerungen an die zu bewahrende Einheit der Kirche und
an die längst gefallene Entscheidung über Novatian, mit einem
kurzen Resume der Gründe für die den Gefallenen zu be-
weisende Milde, endlich mit dem stark urgierten Hinweis auf
die Praxis der Vorgänger Stephans, die dieser übernehmen
müsse. Der ganze Brief ist deutlich der erste, den Cyprian
an seinen römischen Kollegen schreibt — abgesehen etwa von
einem formellen Schriftwechsel nach dessen Stuhlbesteigung.
Cyprian stilisiert ihn ohne jede Kenntnis von Stephans Cha-
rakter und Anschauungen oder ignoriert solche Kenntnis in
der gewissen Hoffnung, das von Cornelius und Lucius über-
kommene Verhältnis zwischen Karthago und Rom auch mit
Stephanus bewahren zu können ; er schreibt in ausserordent-
lich starken Formen mit einem Ton der Autorität, wie ihn
sich Cornelius hatte gefallen lassen. Man kann es verstehen,


') Ep. G7 ist erst aus späterer Zeit, s. u. S. IS.

■') Faustinus .. . setnel atque iterum mihi scripsit, significans ea quae etiam
vobis scio utique nuntiata tarn ab eo quam a ceteris coepiscopis nostris in
eadem provincia constitutis, quod Marcianus etc. (p. 744, 3-()).

^) Dirigantur in provinciam, et ad plebem Arelate consistentem a te lit-
terae, quibus abstento Marciano alias in loco eius substituatur (p. 74ö, 20 f.)
.. .significa plane nöbis quis in locum Marciani Arelate fuerit substitutus, ut
sciamus, ad quem fratres nostros dirigere et cui scribere debeamus (p. 748, 22,
p. 749, 2).


DER KKTZEKTArKSTKKIT


wenn Stephan sich durch einen derartigen Brief veranlasst
fühlte das Verhältnis des römischen Bischofs zu Cyprian bald-
möglichst einer Revision zu unterziehen. Wie die beredete
Sache erledigt wurde, ist unbekannt. Ep. 68 fällt, wenn sie
(wie gleich zu zeigen ist) ep. 70 vorausgeht, zwischen die
Wahl Stephans (frühestens Mai 254) und das karthagische
OsLerkonzil von 255, von dem ep, 70 stammt; für die in
ep. 08 bereits vorausgesetzte Korrespondenz (s. o.) muss
man einige Monate Zeit lassen. So ging die Angelegenheit
bald in der grösseren unter, die nun zu verhandeln war.

Sehen wir von ep. 6'9 ab, deren chronologische Ansetzung
kontrovers ist, so ist die erste Urkunde zum Ketzertauf streit
ep. 70. Sie ist ein Schreiben der karthagischen Synode von
255 '). 32 — nicht, wie man überall liest, 312) — Bischöfe der
Proconsularis bestätigen 18 Kollegen im westlichen Numidien,
dass es ihrer Anfrage entsprechend bei der Taufe der Häre-
tiker und Schismatiker beim Übertritt zur katholischen Kirche
sein Bewenden haben müsse. Sieht man näher zu, so erheben
sich einige Fragen. Deutlich waren sich die 18 Numidier über
die richtige Handlungsweise ganz einig, und wie Cyprian dachte,
haben sie natürlich auch gewusst '^) ; fragten sie dennoch, so
müssen sie sich durch eine starke Opposition oder einen Ein-
griff von aussen, vielleicht vom benachbarten Mauretanien her,
dazu bewogen gefühlt haben. Dass ep. 70 von dieser Ursache
gänzlich schweigt, ist sehr auffallend. Ferner ist merkwürdig,
dass ep. 70 bereits auf Fragestellungen eingeht, die später
die Diskussion beherrschen ; der Vorwurf der Neuheit der
Wiedertaufe und der Gedanke, Sündenvergebung und Geist-
empfang zu scheiden, werden widerlegt. Auch spricht ep. 70, 2
bereits mit Invektiven von solchen qui haereticis adserunt
(p. 760, 11). Hat Cyprian sich die Anfrage der Numidier
vielleicht bestellt ? Jedenfalls hört er deutlich durch sie nicht

') Nicht 254, s. Harnack, Chronologie II 307.

-) Zwischen Saturninus und Marcus ist mit allen guten Hss. und den
Griechen lanuarius einzufügen, wie aus Harteis Apparat hätte gesehen wer-
den können, wenn nicht die Scheu vor Varianten bei Theologen so schwer
zu überwinden wäre.

") De qua re quamquam et ipsi illic verüatem et firmitatem caikoN^ae re
gulae teneatis... (p. 767, 2 f.).


10 11. V. SODEN

zum allerersten Mal, dass gegen die völlig eingebürgerte Agrip-
pinische Praxis eine Agitation im Gange ist. Diese näher zu
bezeichnen vermeidet er, wohl mit Absicht ; aber er nimmt
gern Gelegenheit, mit einiger Ausführlichkeit zu erklären, dass
er den mit guten Gründen und seit längerer Zeit eingeführten
Brauch nicht zu verlassen gedenke, und verbindet seiner Er-
klärung gleich die stattliche Zahl von .31 Amtsgenossen aus
der Proconsularis i). Jeden Angriff unterlässt er, augenschein-
lieh entschlossen, es seinerseits nicht zum Streit kommen zu
lassen.

Sein Gegner wusste ihn aber weiter zu treiben. In Maure-
tanien, das mit dem übrigen Afrika nicht recht verbunden,
und wo vielleicht die Agrippinische Praxis wenig heimisch
geworden war, wurde diese lebhaft bekämpft. Aus Nach-
richten, die ein Gesinnungsgenosse CVprians, Quintus (seine
Residenz ist leider nicht zu bestimmen ; Mauretanien folgt
aus 72, 1 p. 776, 10), durch einen Boten, den Presbyter Lu-
cianus, nach Karthago gesandt hatte, ging deutlich hervor,
dass Rom dort an der Arbeit war. Denn die Gegner beriefen
sich zwar zuvörderst auf die Tradition (Cyprians Entgegnung
s. o. S. 6 Anm. 1), sodann aber deutlich auf den Primat Petri
bezw. die Massgeblichkeit der römischen Praxis -'). Cyprian
weist dem gegenüber darauf hin, wie Petrus sich durch Paulus
zum Verlassen einer falschen Tradition habe bestimmen lassen.
Stephanus bleibt aber gänzlich ungenannt. Eine Abschrift
von ep. 70 wird gleichzeitig an Quintus, auch zur Mitteilung
an andere mauretanische Bischöfe, gesandt 3).

Ohne dass wir über einen besonderen neuen Anlass dazu
wüssten, lädt Cyprian, um der von Mauretanien ausgehenden
Agitation einen Damm entgegenzusetzen, zum Frühjahrskonzil


') Dass sämtliche Aussteller von ep. 70 in der Proconsularis zu s chcn
sind, werde ich anderweit nachweisen.

-) Die Worte: nam nee Petrus... vi)idicavit sibi aliquid insolenter aut
adroganter adsinnpsit (man beachte die Invektiven), ut diceret se primatum
teuere et obtemperari n novellis et posteris sibi potius oportere (p. 773, ll-lö)
sind ganz unmissverständlich (gegen Ernst, Stephan I. S. 8 f.).

'') Et quales super hac re litteras fecerimus ut scires, exemplum earum ad
notidatn tarn tnam quam coepiscoporum nostrorum qui illic sunt pro communi
dilectione transmisimus (p. 774, 17-20, vgl. p. 771, 7).


DER KETZERTAUFSTRKIT


von 256 auch die Numidier ein (was immer etwas Ausserordent-
liches ist, wie gezeigt werden kann) und lässt von nicht weniger
als 71 Bischöfen die in Afrika bestehende Übung feierlich
bestätigen i). Eine Enzyklika wurde wohl nicht erlassen, w^e-
nigstens ist keine erhalten. Ob ep, 72 an Stephan von die-
sem Konzil stammt, wird nachher untersucht werden. Nicht
lange darauf bekam Cyprian einen Brief von lubaian, der
am wahrscheinlichsten auch in Mauretanien zu suchen ist -).
Selbst der Cyprianischen Anschauung zugeneigt, fühlt er sich
doch durch ein ihm zugekommenes Schreiben beunruhigt, das
er mit seinem Briefe an Cyprian einsendet ^). Dadurch er-
hält Cyprian zu einer ausiührlichen Darlegung seiner Posi-
tion Gelegenheit. Sie ist uns in ep. 73 erhalten. Auch sie
erwähnt den Namen des Stephanus nicht, geschweige denn
dass mit diesem über die beredete Frage bereits korrespon-
diert worden sei. — Für die Darstellung des ganzen Streites
ist es nun sehr wichtig zu bestimmen, 1) ob die in ep. 73
niedergelegten Argumente alle einheitlicher Provenienz und
2) ob sie einem römischen Schreiben entnommen sind*). Eine
Analyse des 73. Briefes ist daher unumgänglich.

Cyprian verweist zunächst auf ep. 70 und 71, die beige-
schlossen seien, und auf den schon erwähnten Beschluss der
Synode von 71 Bischöfen (eine Urkunde liegt nicht bei! c. 1).
Sodann verwirft er den Einwand, dass die Kirche mit der
Wiedertaufe eine mit der der Novatianer konforme Praxis übe,
quod in litteris tuis (also nicht in der Beilage) complexus es
(c. 2) 5). C. 3 erinnert an Agrippinus und an die in tausend
und abertausend Fällen (wohl sehr übertrieben) unangefoclitene
Geltung seiner Praxis. Es muss von lubaian auch angedeutet


') Vgl. ep. 73, 11 (p. 779, 2-5): et nunc quoqiie cum in unum convenis-
semus tarn provinciae Africae' quam Numidiae episcopi numero septuaginfa et
unus, hoc idem denuo sententia nostra firmavinius.

") Siehe Ernst, Stephan T. S. 24 Anm. 1.

") Vgl. ep. 73, 4 (p. 781, 1 f.): plane quoniam inveni in epistula, cuius
exemplum ad nie transmisiati. scriptum esse . . .

*) Vgl. zum folgenden besonders Ernst a. a. O. S. 23 ff.

^) Dies Argument stammt zweifellos nicht aus Rom; Stephan führte ja,
wie Cyprian und Firmilian ihm vorzuhalten nicht müde werden, gerade das
Gegenteil aus (ep. 74, 4 etc.).


H. V. SODKN


worden sein, dass die Forderung der Wiedertaufe den Häreti-
kern den Ü'bertritt erschwere ; wenigstens bestreitet das Cyprian.
E r s t i n c. i ^^' i r d d e r v o n I u b a i a n eingesandte Brief
erwähnt. In diesem sei {)oniert, dass die Wirksamkeit der
Taufe nicht vom Spender, sondern vom Glauben des Empfän-
gers abhänge. Da weiter unten in demselben Briete noch
behauptet wurde, auch die Taufe der Marcioniten sei anzuer-
kennen, so zieht Cyprian diese These nach vorn, um an ihr zu
zeigen, dass das gegnerische Argument sich selbst authebe.
Denn auch die Empfänger seien bei Marcion doch fraglos
Häretiker, hätten also nicht den richtigen (kirchlich trinitari-
schen) Glauben. Cyprian macht hierein polemisches quid pro
quo. Meinung des Gegners ist: wer die im Namen Christi
gespendete Taufe indem Glauben, dass sie Sündenver-
gebung wirke, empfange, für den habe sie diese Wirkung
ohne Rücksicht auf den Spender i). Cyprian schiebt für den
Tauf glauben an die Sündenvergebung den Glauben an das in
der Taufformel zum Ausdruck gebrachte Bekenntnis unter;
er argumentiert also in Wahrheit am Gegner vorbei (c. 4. •'>)•
C. 6 zeigt, dass die Gegner den Geistempfang vom (nur rück-
wirkenden, s. u. S. : 7) Sündennachlass trennten und den er-
steren ebenfalls den häretisch Getauften absprachen. Cyprian
sagt dagegen nur, dass sich beides nicht trennen lasse, und
verhüllt die Dürftigkeit seiner Kritik mit einigen auf die häre-
tische Taufe gedeuteten Bibelzitaten. C. 7. 8 bringen aber
doch noch einen wirklichen Gegengrund : die Sündenvergebung
ist nur den Aposteln von Christus verliehen, also auch nur
von ihren Nachfolgern zu erhalten. Cyprian hätte das c. 4 f.
sawen sollen; aber er wollte wohl die These: der Glaube des
Empfangenden vermittelt die Wirkung, nicht direkt bestreiten.
Mit c. 9 wird der gegnerische Schriftbeweis widerlegt. Die
Apostel hätten auch die von Philippus getauften Samaritaner
durch blosse Handauflegung aufgenommen. Cyprian macht
dagegen von seinem Standpunkte aus triftig geltend, dass
diese die Taufe auf den rechten Glauben und von einem


') V^l. die Tauffrage bei Cyprian ep. 70,2 (p. 768, 7 f.): credis in vitam
aelernam et remissionem peccatoruni per sanctam ecclesiam ?


DER KKTZP:RTArKSTKKIT IB

Diakon der rechten Kirche empfangen hätten i). C. 10-12
rekapituliert nochmals, dass nur in der Kirche die Taufe sein
könne, und mit der Taufe auch die Kirche und all ihre an-
deren Gnaden den Häretikern ausgeliefert wären, wobei c. 12
auch auf den rechten trinitarischen Glauben zurückkommt.
C. 13 rechtfertigt die Abweichung von der Tradition ; diese
unterliege an sich der höheren Instanz der Wahrheit, und
ausserdem lasse sich nicht zeigen, dass die Apostel je einen häre-
tisch Getauften aufgenommen hätten. Entsprechend begegnet
Cyprian (c. 14) der Anführung von Phil. 1, 18; der Spruch
beziehe sich nicht auf die Ketzer und ihre Taufe, sondern auf
Gegner des Paulus in der Kirche, die er gerade als eine un-
gespaltene voraussetze. Wie aber die Apostel über Häretiker
dachten, sage die Schrift mit wünschenswerter Deutlichkeit
(c. 15). C. 16-19 beweisen, dass es nicht genüge, die Taufe
im Namen Je^u zu erteilen, dessen Name ja auch gemiss-
braucht werden kann (c. 16), sondern sie muss im rechten
vollen Glauben an die Trinität erteilt werden (c. 17-19) ')•
Ungereimt sei es ferner, den Häretikern, die eben um die
Vergebung der Sünden flehend zur Kirche kommen, zu sagen,
sie hätten dieselbe bereits empfangen (c. 20), und so der Was-
sertaufe zuzugestehen, was man der ßluttaufe weigere, die
doch auch ausserhalb der Kirche wertlos sei (c. 21). Die
Erinnerung der Gegner, dass man ungetauften Katechumenen-
märtyrern doch die Sündenvergebung vindiziere, ziehe nicht,
da diese in der Kirche stehen und hier die Wassertaufe durch
die Bluttaufe ersetzen können (c. 22). Die früher ohne Wieder -
taufe in der Kirche verstorbenen Brüder dürfe man gewiss
getrost der Barmherzigkeit Gottes empfehlen, aber deshalb
nicht n.icli erlangter besserer Einsicht im falschen Handeln
fortfahren (c. 23). Die Häretiker würden durch die Wieder-
taufe nicht abgeschreckt, sondern angetrieben zur Kirche zu
kommen, da sie daran eben sähen, dass sie ausserhalb der


') Quod nunc quoque apiid nos geritur, fügt Cyprian hinzu, iii qui in
ecclesia haptizantur praepositis ecclesiae offerantur et per nostram orationem ac
nianus inpositionem spiritum smictum consequantur et signaculo dominico con-
sinnmentur (p. 7S5, 1.^6).

-) Vgl. u. S. .37 Anm. 1.


14 H. V. SDUEN

Kirche verloren seien (c. 24). Scheu vor der Wiederholung
der Taufe habe die neutestamenthche Wiedertaufe der Johan-
nesjünger durch Paulus gegen sich (Acta 19); ausserdem solle
man nicht die erste, sondern die rechte Taufe anerkennen
(c. 25). Tn.tz alledem solle jeder Bischof es nach Gewissen
halten, und keiner solle dem Andersdenkenden deshalb die
Gemeinschaft verweigern. Mit dem Hinweis auf die gleich-
zeitig entstandene und beifolgende Schrift de bono patientiae
schliesst der Brief (c. 26) i).

Ep. 73 ist demnach genau disponiert. Zuerst wird c. 1-3
der Brief lubaians, dann c. 4-25 der von lubaian eingesandte
Brief besprochen. Ein Argument fand sich in beiden Schrei-
ben und kommt deshalb auch zweimal zur Behandlung : der
(bedanke, dass die Wiederholung der Taufe den Häretikern
die Rückkehr zur Kirche erschweren könne. Demnach wären
die quidam von c. 5. 9. 13. 14. 18. 22, die aliqius von c. 16
und 23, der quisqiiam von c. 24 sämtlich identisch mit der
epistula von c. 4. Zum Teil lässt sich das auch direkt er-
weisen. In c. 4 bemerkt Cyprian vorgreifend, dass er in der
epistula die Anerkennung der Marcionitentaufe gefunden habe,
in c. 16 kommt er darauf zurück, als er in der Durcharbeitung
des Schreibens an die vorher bezeichnete Stelle gelangt ist.
Cyprian hat einige thetische Ausführungen eingelegt, aber der
Gedankengang des anonymen Gegners ist sicher zu rekon-
struieren. Die Taufe wirkt Sündenvergebung und zwar in
jedem Fall, wo sie mit diesem Glauben empfangen und von
wem immer sie in Christi Namen gespendet wird. Der Geist-
empfang dagegen kann so nicht vermittelt werden; dazu be-
darf es der Handauflegung durch den apostoUschen Bischof.
Beweis: die Schrift (Acta 8, Phil. 1, 18 werden zitiert) und die
Tradition. Praktische Gründe : die Häretiker werden leichter
gewonnen, wenn man ihre Taufe anerkennt. Deshalb soll
jede im Namen Christi gespendete Taufe, auch die Marcions
(der als der Erzhäretiker genannt worden sein dürfte), aner-


') Es ist nicht wertlos daran zu erinnern, dass dem Leser von de bono
patientiae und dem gleichzeitigen de zelo et livore auch nicht die leiseste
Anspielung an den Streit begegnet. Ohne das Zeugnis von ep. 7.") würde
uns nichts veranlassen, die beiden Libelli in diese Zeit zu setzen.


DER KETZERTAUFSTKEIT 15

kannt werden. Übrigens ist die Möglichkeit auf eine kirch-
liche Wassertaufe zu verzichten mit der Anerkennung des
Katechumenenmärtyrertums gesetzt. Wie denke man sich
ferner das Schicksal der vor der Einführung der Wieder taufe
Gestorbenen ? Endlich sei die Taufe überhaupt unwiederhol-
bar. Wie weit diese Gedanken für die Auffassung jener Zeit
gegen Cyprian triftig sind, werden wir weiter unten be-
sprechen.

W^oher stammt nun das Schreiben ? Seine Hauptthese ist
der in ep. 70 und 71 bekämpften gleich, auch der Vorwurf
der Neuerung gegen Cyprian ist uns von dort vertraut. Es
fehlt eine Berufung auf die Autorität der Kirche Petri sei-
tens des in ep. 73 widerlegten Anonymus, wenn man nicht
etwa annehmen will, dass Cyprian nach der Erledigung dieses
Punktes in der beigelegten ep. 71 um der Kürze willen in
ep. 73 darauf nicht eingegangen ist. Firmilian von Caesarea
(ep. 75) hielt Stephan für den in ep. 73 bekämpften Gegner;
aber Firmilian kann das kombiniert haben, ohne es zu wissen.
An sicheren xAnzüglichkeiten auf Stephan fehlt es in ep. 73
nicht. Besonders deutlich ist (p. 798, 15-18): si quis autem
putaverit contentiosus esse, nos talem consuetudinem noii habemus
neque ecclesia Dei (1 Kor. 11, \Q); servatur a nobis paiienter et
leniter Caritas animi, collegii honor, vinculum fidei, concordia
sacerdotii. Cyprian scheint also schon gehört zu haben, dass
Stephan sich vor einem Bruch der Gemeinschaft nicht scheuen
würde ^). Für die Verbindung des Anonymus von ep. 73 mit
Stephanus scheint mir endlich die Verwandtschaft von ep. 73
und 74 nach Aufbau und Inhalt zu sprechen. Dass ep. 74
aber ein Schreiben des Stephanus bespricht, steht ja fest.
Fast beweisend erscheint mir ep. 73, 16 (p. 789, 21-p. 7!iO. 1)
verglichen mit ep. 74, 5: non est autem quod aliquis... Christi

') Dass Cyprian ein Schreiben des Stephanus durch lubaian kennen
lernt, darf m. E. nicht Anstoss geben (gegen Harnack, Verlorene Briefe
etc. T. u. U. N. F. VIII 2 S. 16, der übrigens den in ep. 73 bekämpften
Brief selbst für römisch hält). Es war Diplomatie Stephans, nicht direkt
den Cyprian herauszufordern, wie es Diplomatie Cyprians war, dem Ste-
phanus nicht direkt entgegenzutreten, obwohl er schon länger von dessen
Agitation wusste. Auch ist es antike literarische Art Namen zu verschwei-
gen, wenn sie den Lesern bekannt sind.


m H. V. SODEN

nomen opponat et dicat : in no m i ne I e s ii C h rist i ubic u m-
que et quomod ocumque bi/dizati gratiam haptismi sunt
consecuti und: aiit öi effectiun haptismi maiesiati noimnis
tribuunt, iit qui in nomine lesu Christi uhicumque
et quomodocumque haptizantur, innovati et sanctifiQati iiidi-
centur. Cyprian zitiert hier den Anonymus von ep. 73, weil
er weiss, wer er ist: Stephanus ^ . Soviel ist jedenfalls sicher:
offen und direkt war Rom dem Cyprian, auch als er ep. 73
schrieb, noch nicht entgegengetreten : es ist schlechterdings
kein Grund dafür denkbar, dass Cyprian dem lubaian eine
schon erfolgte Korrespondenz mit Stephan verschwiegen hätte.
Die Beifügung von etwa ep. 72 hätte Cyprians Position lubaian
gegenüber nur stärken können.

Das nächste sichere Datum sind die Sententiae LXXXVII
episcoporum -). Cyprian hielt es für geraten eine möglichst
solenne Kundgebung der Afrikaner zu veranlassen, und berief
zum 1 September 256 ein Konzil nach Karthago, das ausser
von der Proconsularis auch von Numidien, Mauretanien und
Tripolitanien beschickt war. Die Situation ist genau die-
selbe wie in der nicht lange vorher entstandenen ep. 73, die
zur Grundlage der Verhandlungen gemacht wird. Nach der
Einleitung wird nur der Brief lubaians (ob mit dem von
diesem eingesandten Schreiben, wird leider nicht gesagt),
Cyprians ep. 73 und lubaians zustimmende Antwort darauf
verlesen, nicht ep. 70 und 71, die als bekannt gelten durften.
Auch Cyprian bezieht sich in seiner Eröffnungsrede ebenso
wie in seinem eigenen Votum (n. 87) einzig auf ep. 73. Dem
w^iderspricht nun peinlich n. 8 (Crescens von Cirta in Xumi-


') Xdtürlich braucht nicht Stephanus in Person der Verfasser des in
ep. 73 besprochenen Traktats zu sein. Xelke (Theol. Rev. 1006 S. 403)
vermutet ansprechend, dass einer der beiden Presbyter, Dionysius oder Phi-
lemon, die auch mit Dionys von Alexandrien korrespondierten, sicli der hte-
rarischen Vertretung des römischen Standpunktes unterz^gen haben könnte.

') Ich gedenke im nächsten Heft der << Quellen und Forschungen •> eine
neue Rezension des Textes dieser überaus wichtigen Urkunde vorzulegen,
da die von Hartel besorgte misslungen ist. Gleichzeitig werde ich die Ge-
schichte ihrer Überlieferung darstellen und die für die Verbreitung des
Christentums in Afrika um die Mitte des 3. Jahrhunderts so bedeutsame
Episkopatenliste untersuchen.


DEii ketzektaufstrp:it


dien), wo es heisst : lectis litteris Cypriani dilectissimi nosiri
ad lubaianum itemque ad Stephanum. Es scheint mir
absolut ausgeschlossen, dem klaren Zeugnis der Einleitung
und der beiden Reden Cyprians gegenüber, dass ein Brief
Cyprians an Stephan vor den Verhandlungen verlesen worden
ist. Andererseits sind die Worte itemque ad Stephanum nicht
zu tilgen; das tut zwar ein Codex 421 (Paris 1651), aber
dies ist, wo nicht ein einfaches Homoioteleuton, eine reine
Konjekturalkritik eben auf Grund der gedachten Wider-
sprüche 1). Es bleibt nur die Wahl, zu meinen, entweder
Crescens habe einen Brief Cyprians an Stephan gekannt, den
er lässiger Weise mit dem auf dem Konzil verlesenen an lu-
baian zusammengenannt hätte, obwohl jener nicht auf dem
Konzil verlesen worden ist, oder : Crescens weiss, dass in
ep. 73 Stephan bekämpft wird, und kann so ep. 73 als ad
lubaianum ilemque ad Stephanum bezeichnen, oder : seine
Worte beziehen sich auf einen dem Konzil von Cyprian vor-
gelegten Entwurf zu einem namens des Konzils abzusenden-
den Brief an Stephan. Lassen wir das zunächst auf sich be-
ruhen. Ein Schreiben von Stephan wird nirgends genannt;
Cyprian deutet in der Einleitung unmissverständlich an, dass
Stephan als episcopus episcoporum (mag diese Bezeichnung
von ihm tatsächlich gebraucht oder, was weit vvahrschein-
hcher ist, ironisch von Cyprian gebildet sein, vgl. ep. 66, 3
p. 728, 14) Gehorsam verlangt habe; keiner der Votanten
nimmt dies aber irgendwie auf, kein Votum nötigt, mehr als
ep. 73 bei den Synodalen als bekannt vorauszusetzen. Ein
Bischof (n. 30) fordert sogar die Einführung der Wiedertaut'e,
wo sie noch nicht geübt werde. Man wird sagen dürfen:
dieser Tatbestand wird zum unlösbaren Rätsel, wenn ein Brief
Stephans oder auch nur ein Brief Cyprians an Stephan auf
dem Konzil verlesen oder doch allgemein bekannt gewesen
wäre ■')• - Ein Bischof (n. 4) sagt, dass Häretiker zu taufen


') Vgl. die Charakteristik des Codex 421 in dem für das nächste Heft
angekündigten Aufsatz.

") Harnack (Chronologie II 358) meint: «Den Brief Stephans hat man
öffentlich nicht verlesen, weil er beleidigend war und als ungerechtfertigt
galt». Diese Erklärung ist unwahrscheinlich, so lange eine leichtere mög-


llS II. V. SODEX

seien, und fügt hinzu, dass Ordinierte als Laien aufzunehmen
seien. Diese Spezifikation ist in ep. 70. 71. 73 nicht aufge-
taucht; in ep. 72 werden wir ihr wieder begegnen,

Sehr wahrscheinHch demselben Konzil wie die Sententiae
ist ep. 67 zuzuschreiben. Zwar zählt sie in ihrer Adresse nur
37 Bischöfe, aber diese sind sämthch solche, die auch in der
Ketzertauf frage votiert haben '). Das kann kein Zufall sein.
Der Brief ist deshalb hier zu besprechen, weil er durch seinen
Inhalt auch Aufschluss über das Verhältnis zu Stephanus gibt.
In Spanien hatten sich zwei Bischöfe durch Abfall während
der Verfolgung und durch andere Vergehen befleckt. Einer,
Basilides, hatte sein Amt freiwillig niedergelegt und gebeten, im
Bussverfahren als Laie wieder zur Kirche zugelassen zu wer-
den. Ein rechtmässig gewählter Nachfolger war an seine Stelle
getreten. Auch dem anderen, Martiaiis, war ein Nachfolger
gesetzt worden, anscheinend ohne seine Zustimmung. Hinter-
her aber bereute Basilides seinen Schritt, reiste nach Rom
und betrieb dort augenscheinlich mit Erfolg seine Rehabili-
tation. Die betroffenen Gemeinden — auch Martiaiis erhob
sich wieder — und die Mitbischöfe wandten sich an Cyprian,
der ihnen Recht gab und die Unmöglichkeit einer Gemein-
schaft mit den so befleckten Bischöfen ebenso wie die Recht-
mässigkeit ihrer Nachfolger anerkannte. Stephan, spricht sich
Cyprian aus, sei wohl betrogen worden. Sein Vorgänger Cor-
nelius habe wenigstens die Meinung gehabt. Befleckte könnten
in den Klerus nicht wieder aufgenommen werden. Im übrigen
— da3 gilt zunächst von den spanischen Bischöfen, die mit
den gefallenen Amtsbrüdern Gemeinschaft hielten, kann aber
auch auf Stephan bezogen werden, falls er sich diesen defi-
nitiv anschliessen sollte — ist es ein Zeichen der dem Ende ent-


lich ist. Sonst waren Cyprian die Beleidigungen Stephans recht willkommen,
weil sie sich gegen den Urheber wirksam verwenden liessen. — Auch die
patristische Überlieferung von Augustin bis Beda weiss niclits davon, dass
die Sententiae ein Oppositionskonzil (übrigens ein in jedem Fall bedenklicher
Ausdruck) gewesen wären (s. Grisar S. 211-218).

') Nur ist (was schon Ritschi, von dem die ganze Beobachtung stammt,
bemerkt hat) Sententiae n. 43 Lucüianus an Stelle von Harteis Lucianua
einzusetzen, was die besten Hss. auch bieten. Siehe den oben S. 10 ange-
kündigten Aufsatz.


DFM KETZERTAIFSTREIT V-*

gegenreifenden Zeit, wenn das Unrecht triumphiert, und darf
am Rechten, das denn doch auch noch seine treuen und
standhaften Vertreter hat, nicht irre machen. Man darf m. E.
die Schärfe dieses Schreibens gegen Stephan nicht übertreiben ;
sie ist durch die Hypothese (mag sie aufrichtig sein oder nicht).
er sei betrogen worden, sehr gemildert. Es steht nicht so, dass
schon ep. 67 zeigte, Cyprian habe jede Hoffnung auf Frieden
mit Stephan aufgegeben. Wie ep. 67 dann klingen würde,
kann ep. 74 lehren. Der Fall liegt nicht wesenthch anders
als in ep. 68, nur dass Qyprian sich zur Zeit nicht bewogen
fühlt, an Stephan zu schreiben ; er unterlässt dies gewiss nicht
nur wegen der herrschenden Spannung, sondern auch weil er
Spanien nicht so wie Gallien zu Stephans Bezirk rechnet und
sich zu direktem Eingreifen hier mehr als dort berechtigt
glaubt.

Es ist erst ep. 74, in der wir zum ersten Mal von einer
direkten Korrespondenz Cyprians mit Stephan hören. Ein
Bischof Namens Pompeius wünscht zu wissen, quid mihi (Cy-
prian) ad liiteras nostras Stephanus frater nosfer rescripserit.
Obwohl man in den Briefen Cyprians nos niemals pressen
darf, legt hier doch das unmittelbare Nebeneinander von mihi
und nostras nahe, den beredeten Brief an Stephan für ein Sy-
nodalschreiben zu halten. Eine Abschrift der Antwort Ste-
phans geht dem Pompeius gleichzeitig zu ; auf früher gesandte
Briefe Cyprians zur Sache wird verwiesen (aufgezählt werden
sie leider nicht). Dann wn"rd aus der Antwort zitiert : inter
cetera vel swperha vel ad rem non pertinentia vel sihi ipsi con-
traria, quae inperite et inprovide scripsit, etiam illud adiuncxit,
ut diceret: si qui ergo a quacumque haeresi venient ad vos,
nihil innovetur nisi quod traditum est, ut manus Ulis inponatur
in paenitentiam, cum ipsi haeretici proprie alterutrum ad se ve-
nienti'S non baptizent, sed coinmunicent tantum. Cyprian wieder-
holt dann gegen die Berufung auf die Tradition die Gedanken
von ep. 73, verspottet den Verweis Stephans auf das Muster
der Häretiker, argum.entiert gegen die Scheidung von Sünden-
vergebung und Geistempfang, gegen die Denkbarkeit einer gül-
tigen kirchlichen Handlung ausserhalb der Kirche, schmäht
die Beschützung der Häretiker durch Bischöfe der Kirche,
setzt der Gewohnheit die Wahrheit entgegen, urgiert die Be-


■2<l II. V. SiiUKN

lehrbarkeit durch bessere Einsicht, entwickelt die Einheit
der Taufe aus der der Kirche und schHesst damit, das.s er bei
dem richtigen Verfahren beharren werde.

Folgendes scheint deutlich. Der in ep. 74 besprochene
direkte und offene Briefwechsel zwischen Karthago und Rom
ist der erste, der in der schwebenden Sache geführt wurde.
Stephan hat endlich sein Ziel erreicht; Cj^prian hat seinen
wiederholten indirekten Herausforderungen nachgeben und an
ihn schreiben müssen. Cyprian hat anscheinend ein Konzil
den Brief zeichnen lassen. Stephan antwortet darauf mit
affektierter Harmlosigkeit, als wüsste er nicht, dass die Afri-
kaner sich längst gebunden hatten, es solle bezüglich der
Häretiker bei der blossen Handauflegung bleiben. Ob die
Exkommunikationsandrohung, von der Cyprian ep. 74. 8
p. 805, 24 mit den Worten redet : dat Jionorem Deo, qui hae-
reticorum amicus et inimicus chrisiianorum sacerdotes Dei veri-
tateiti Christi et ecclesiae unitatem tenentes abstinendos putat,
in Stephans Brief formell enthalten war, ist zweifelhaft. Die
Gesandtschaft Cyprians, von der wir noch hören werden, war
dann überflüssig. Dass Stephan an die Exkommunikation
dachte, weiss Cyprian schon länger (vgl. ep. 73). Man sollte
meinen, er hätte die Ankündigung zitiert und eingehender be-
sprochen, wenn sie in Stephans Brief gestanden hätte. — Ver-
gleicht man nun mit ep.\ 74 den uns erhaltenen synodalen
Brief an Stephan, ep. 72, so spricht folgendes dafür, dass er
derjenige ist, auf den die in ep. 74 besprochene Antwort Ste-
phans erfolgte. Ep. 72 i) ist nach ihrer ganzen Haltung ohne
jede Frage das erste direkte Schreiben von Karthago an Ste-
phan. Das* zeigt auch der Umstand, dass ep. 70 und 71, die
bei seiner Abfassung schon mindestens ein Jahr alt sind, ihm
beigefügt werden. Da es hochoffiziell ist. würde jeder voraus-

') Das Problem der chronologischen Einordnung von ep. 72 ist durch
•einen Zufall der t'berlieferung entstanden. Der Brief hat eine gekürzte
Adresse: Cyprianus et ceteri Stephano fratri s. Die Adresse wurde gekürzt,
weil sie eine sehr lange Liste von Namen (71 oder 87) enthielt. Dieselbe
Erscheinung haben wir noch einraal in der Cyprianischen Briefsammlung,
bei ep. 64, aber hier ist an die Stelle der übergangenen Namen wenigstens
ihre Zahl getreten : Cyprianus et ceteri collegae qui in concilio adfuerunt nu-
tnero LXVI Fido fratri s.


DER KETZKRTAIKSTREIT 21

gegangene Schriftwechsel erwähnt sein. Vor allem kann kein
Schreiben des Stephan vor ep. 72 liegen, dann aber auch kei-
nes an ihn. In seiner Antwort ist Stephan freilich auf ep. 72
nicht eben eingegangen. Er widerlegt nicht die Anführung
von Jo. 3, 5 und die Berufung auf die Corneliusgeschichte
(Acta 10), und auch zu dem zweiten Punkt von ep. 72, dass
Kleriker aus Häresie und Schisma nur als Laien zu kommu-
nizieren hätten, scheint er sich nicht geäussert zu haben (Cy-
prian würde das in ep. 74 hervorgehoben haben), wenn das
nihil innovetur nicht auch 'eine Ablehnung nach dieser Seite
einschliesst.

Über den Fortgang der Sache erfahren wir nun nur noch
durch ep. 75. die Antwort des Bischofs Firmilian von Cae-
sarea in Kappadozien an Cyprian. in der augenscheinlich und
nach eigenem Zugeständnis (c. 3) dessen leider verlorenes
Schreiben reproduziert wird. Der Inhalt von ep. 75 bringt
mit einer Ausnahme nichts Neues, wenn man annimmt, dass
Cyprian entweder seine Ausführungen in 70-74 in seinen
Brief an Firmilian vollinhaltlich und zum Teil wörtlich auf-
genommen hat, oder aber dass diese Briefe jenem beilagen. Von
einem Schriftwechsel nach 72 und 74 zwischen Cyprian und
Stephan hören wir nicht, dagegen weiss Firmilian, dass Ste-
phan einer Gesandtschaft Cyprians nicht nur die Anhörung,
sondern auch die Gastfreundschaft versagt, also die Aufhebung
der Gemeinschaft hat zur Tat werden lassen. Die Gesandten-
Bischöfe können nicht die Überbringer von ep. 72 gewesen
sein: denn ep. 72 hat Stephanus ja beantwortet. Sie müssen
vielmehr in Beantwortung dieser Antwort abgesandt sein.
Stephanus, der wusste, dass sie keine weisse Fahne führten,
hat sie nicht empfangen. Diese Ereignisse liegen zwischen
ep. 74 und der Absendung des an Firmilian gerichteten
Briefes i^.


') Die Echtheit und Integrität des 75. Briefes ist Gegenstand vieler
Angriffe gewesen (vgl. darüber Ernst Z K Th 1894 S. 242 ff.); zuletzt wollte
Ritschi (S. 126-134) grössere Interpolationen ausscheiden. Ihn hat Ernst
a. a. O. und ZKTh 1896 S. 364-367 (zu den hier nachgewiesenen Gräzismen
gehört aber nicht quid aliud quam, das bei Cyprian und in den Sententiae
sehr häufig begegnet) überzeugend widerlegt. In der Tat zwingt nichts, In-
terpolationen von Bedeutung anzunehmen, wenn man nur, wie oben gesche-


22 H. V. SODEN

Ep. 75 ist nun bestimmt zu datieren. Firmilian schreibt :
quoniam vero legatiis iste a vobis tnissus vgredi ad vos festi-
nahat et hibermim tempus urguebat, quanttwi potaimu.s ad scripta
vestra rescripsimus, d. h. also, der Schluss der SchifTfahrt
drohte; man befand sich im November. In Betracht kommt
nur der November des Jahres 256. Friedländer (nach
Mitteihmgen an Ernst, Stephan I. S. 74 f.) berechnet die
Reise von Karthago nach Caesarea auf 23 25 Tage. Es bliebe
also zwischen Ende November') und dem 1. September 257
Raum nicht nur für die Reise Rogatians und die Reise und
Rückkehr der Cyprianischen Bischofsgesandtschaft nach Rom
(7-8 Tage), sondern auch für den ep. 74 vorausgehenden


hen, voraussetzt, dass Firmilian Kenntnis nicht nur von 74, sondern aucli
70-73 hatts; dies ist uns zwar nach dem Verhist von Cyprians Brief an Fir-
milian nicht mehr ausdrücklieh bezeugt, hat jedoch alle Analogie und Wahr-
scheinlichkeit für sich. Auch Hesse sich wahrscheinlich machen, dass ein Inter-
polator anders gearbeitet haben würde, z. B. dem Wortlaut der benutzten Cy-
prianbriefe treuer geblieben wäre. — Schwerlich aber ist Cyprian selbst der Über-
setzer von ep. 75. Seine Benutzung der lateinischen Bibel ohne jede Reflexion
auf das griechische Original und ohne Vollzug auch der dringendsten Korrek-
turen, zu denen dessen Kenntnis hätte führen müssen, lassen es mir ausge-
schlossen erscheinen, dass er auch nur so viel Griechisch konnte, um einen
solchen Brief zu übersetzen (dies gleichzeitig gegen Jordan, Das Alter und
die Herkunft der lateinischen Übersetzung des Jrenaeus (190S) S. 32 f.).
Ritschi behält Recht damit, dass Cyprian für -psTjjTspi: nicht viaior natu
und senior gesagt haben würde, obwohl -zioj-j-izoc in ep- 75 auch auf Bi-
schöfe zu beziehen ist. Vor allem aber würde Cyprian bei der Übersetzung
der Ausschreibungen aus seinen eigenen Briefen in ep. 75 deren ihm gegen-
wärtigen Wortlaut viel stärker benutzt haben, von dem oft ganz ohne Zwang
abgegangen wird. Die Sprache von ep. 75 ist etwa die der afrikanischen
Bibel der Zeit, die von der Cyprians sehr bemerkenswert abweicht, wie ich
anderen Orts eingehend gezeigt habe. Übrigens hat auch Firmilian schwer-
lich Lateinisch gekonnt und hat die Briefe Cj'prians wahrscheinlich grie-
chisch gelesen. Es ist nach Beispielen und allgemeinen Beobachtungen wahr-
scheinlicher, dass diese Übersetzung in Karthago als dass sie in Caesarea
angefertigt wurde. Derselbe, der für Cyprian seine Briefe ins Griechische
üliertrug, mag ihm ep. 75 gedolmetscht haben. Vielleicht ist beides das
Werk des Boten nach Caesarea, des Diakons Rogatian, der ja ohne grie-
chische Sprachkenntnisse diese Reise kaum hätte machen können.

') Gewöhnlich gilt der 11. November als Schluss der Schifffahrt, aber
die t'berschreitung des Termins war nicht selten. Zur Not ist übrigens,
auch die Zeit bis zum 11. November ausreichend.


DER KETZERTAUFSTREIT


2B


Briefwechsel zwischen einem karthagischen Konzil und Ste
phanus, d. h. es stünde der Zeitberechnung nach nichts im
Wege, ep. 72 für den Brief des Septemberkonzils zu halten.
Die herrschende Meinung schreibt freilich ep. 72 dem
Frühjahrskonzil von 256 zu; nur Ritschi hat den anderen
Ansatz begründet. Stammt 72 vom Frühjahr, so ist 1. rät-
selhaft, weshalb sie nicht an lubaian ging, dem gegenüber
Cyprian das Konzil doch ausdrücklich erwähnt. Dass die Mit-
teilung von ep. 72 überflüssig war, wie Ernst (Stephan I.
S. 25) meint, ist schlechterdings kein Grund, sie nicht zu
versenden, zumal sie ein Konzilsbrief war; ep. 70 war neben
73 genau so überflüssig. Umgekehrt ist durchaus begreiflich,
dass ep. 73 nicht (wie 70 und 71) mit 72 nach Rom geschickt
wurde; sie war umfangreich und ging auf Details ein, was
72 express vermeiden will. Vollends verständlich wird die
:Nichtübersendung des 73. Briefes, wenn die darin bekämpfte
Epistel in der Tat von Stephan stammte; dann hätte 73 den
in 72 angebotenen Frieden unmöglich gemacht. 71 wurde
beigelegt, um Stephan zu bedeuten, dass der Nachfolger Petri
sich nach dem Beispiele des Apostels richten und nicht seine
blosse Autorität urgieren solle, was offen auszusprechen pein-
lich gewesen wäre. Ist ep. 72 aber jünger als 7 3, so
kann sie nur vom Septemberkonzil herrühren.
2 . Dass der Verlauf des Septemberkonzils einfach unverständ-
lich wird, wenn ihm ein nicht nur verschwiegener, sondern auch
faktisch ignorierter Briefwechsel, noch dazu ein Briefwechsel
des Konzils vom Frühjahr 256 mit Stephan, vorausging,
wurde schon (S. 17) ausgeführt. 3. Was von 72 gilt, lässt sich
auch von ep. 74 sagen und umgekehrt. Unbedingt ist ep. 74
jünger als 73. Liegt sie und damit der in ihr besprochene Brief
Stephans zwischen 73 und dem Septemberkonzil, so wird dieses
unerklärlich. Sie passt dagegen vorzüglich nach demselben ').
Pompeius dürfte der P. von Sabratha (Tripolis) sein, der in-
absentia durch Natalis von Oea votiert hat (n. 84). Er wusste


') Die ganze Überlieferung stellt ep. 74 nach den Sententiae. Wie will
man diese schwierige Folge erklären, wenn sie nicht die historisch zutref-
fende ist? Dazu kommt, dass die in ep. 74 neu auftretenden Gedanken
und Schriftzitate in den Sententiae nirgends anklingen.


24 n. V. st)i)K\

also von dem Konzil, und Cyprian hatte nicht nötig, es ihm
gegenüber zu erwähnen (gegen Harnack, Chronologie II 359).
Er fragt nur, was Stephan auf den Brief des Konzils geant-
wortet habe. Also hat das Septemberkonzil an Stephan ge-
schrieben (was ohnehin selbstverständlich ist, wozu war es sonst
berufen ?); vorher hat dies kein Konzil getan, also ist ep. 72
der Brief des Septemberkonzils. 4. Nach ep. 73, 1
besthloss das Frühjahrskonzil von 2.')«), von dem nach der herr-
schenden Meinung ep. 72 stammen soll: unum baptisma esse,
quodsit in ecclesia catholica constitutum, ac per hoc non rebapiizari,
sed baptizari a nobis quicumque ab adultera et profana aqua
venientes abluendi sini et sanctificandi salutaris aquae verilate.
Der Inhalt von ep. 72 ist damit nicht eben tref-
fend beschrieben. Ganz unerfindlich ist vor allem, warum
hier der zweite Bcschluss des Konzils, wenn es nämlich das
von ep. 72 wäre, verschwiegen ist: dass Graduierte nur als
Laien zu kommunizieren hätten. -5 . Dieser zweite Punkt
spielt dagegen nach n. 4 auf dem Septemberkonzil eine Rolle.
Wie war man darauf gekommen ? Ich wage zu vermuten :
durch die in ep. 67 von demselben Konzil beschiedene Ange-
legenheit, aus der man (zu seiner Überraschung) ersehen hatte,
dass Stephanus nicht einmal dem bisher auch in Rom durch-
geführten Grundsatz, dass ein Kleriker von Abfall und Häresie
unbefleckt sein müsse, treu bleiben w^ollte. 6. Wenn man
ep. 72 und 74 nach den Sententiae einordnet, so braucht
man nicht anzunehmen, dass ein Schreiben Cyprians an Ste-
phan verloren gegargen ist, und braucht ausser dem in ep. 74
besprochenen kein Schreiben Stephans an Cyprian anzuneh-
men. Und dass diesem kein Schreiben mehr gefolgt ist, wissen
wir aus ep. 75 ; dass ihm keines vorausgegangen ist, haben
wir oben w^ahrscheinlieh gemacht. 7. Es konvergieren
also alle Beobachtungen und Berechnungen zu
gunsten der Annahme, dass ep. 7 2 das Schreiben
des Septemberkonzils ist. Was spricht dagegen ? Nicht,
dass der 73. dem 72. Brief nicht beigelegt wurde. Einzig,
dass Sent. 8 ein Schreiben Cyprians an Stephan vorausgesetzt
wird; wie diese Schwüerigkeit zu heben ist, wurde oben bereits
gesagt. Ernst findet (Stephan I. S. 51 Anm. 1) ep. 72, 1 in
Sent. 5 benutzt; falsch, dort ist ep. 73, 21 p. 795, 12-13 benutzt,


I>EK KETZEl{TArFSTRi:iT 25


woher das Votum fast wörtlich herübergenommen ist. Har-
nack (Chronologie II 358) schreibt: ep. 72 «setzt nicht drei,
sondern zwei bisher in Afrika gehaltene Konzilien voraus :
an ein eben abgehaltenes knüpft der Brief an (genauer: von
einem eben abgehaltenen stammt er) und das Synodalschreiben
eines früheren übersendet er (ep. 70) ». Ep. 72 hat aber gar
keinen Anlass, Konzilien aufzuzählen ; sie will nicht verraten,
wie stark die Ketzertauffrage in Afrika schon diskutiert ist.
Ohne die Beilegung von ep. 70 würden wir auch über das
erste Konzil in ep. 72 nichts hören, und es ist nicht erlaubt,
sie nach dem zweiten zu befragen.

Es erübrigt nun nur noch, ep. 69 zu besprechen. Nach
den Ausgaben und nach der herrschenden Ansicht eröffnet sie
den ganzen Streit. Das ist mindestens nicht selbstverständ-
lich; denn man sollte erwarten, dass sie dann doch nach der
Cyprianischen Gewohnheit in Abschrift ep. 7 0. 71. 73 beige-
legen hätte. Andererseits tragt man mit Recht umgekehrt :
warum äussert sich ep. 69 ausführlich über eine längst ent-
schiedene Frage, und warum sind ihr nicht die vorhergehenden
Dokumente beigefügt ? Da also diese beiden Argumente ein-
ander aufheben (obwohl mir immerhin die zweite Frage we-
niger schwer zu beantworten scheint als die erste), muss man
die Fixierung von ep. 69 mit inneren Gründen zu erreichen
versuchen^). Magnus, ein Bischof incerti loci, wohl sehr viel
jünger als Cyprian, der ihn ßius nennt, hatte angefragt, ob
mit anderen Häretikern auch die Novatianer zu taufen seien.
Cyprian bejaht das und meint, zwischen den Feinden Christi
könne keinerlei Unterschied gemacht werden (c. 1). Er schliesst
daran längere biblisch-theologische Ausführungen über die Ein-
heit der Kirche und die Verruchtheit des Schismas (c. 2 — 6),


') Sehr unsicher sind die Berührungen von ep. 69 und 75, die Ritschi
S. 129 notiert (t>9, 2 in 75, 23; ü9, 11 in 75, i:J und 22). Bedeutsamer sind
z. T. die Berührungen zwischen ep. 69 und den Sententiae, die Ernst (Ste-
phan I. S. 51 Anm. 4) anführt: Sent. 16 und 69, 10 (hier könnte jedoch auch
70, 3. 73, 6 angezogen werden), n. 33 und 69, 2 (die Variante signatus [Cy-
prian] und privatum [Sententiae] ist jedoch gewichtig!), n. 38 und 69, 10, n. Gl
und 69, 10. Eindrucksvoll ist besonders n. 38 und 69, 10. Aber man könnte
immerhm sagen, dass auch ep. 69 sich einiger in den Sententiae geboenen
Formulierungen bedienen konnte.


■2l) 11. V. SODEN

entkräftet den Einwurf, dass die dogmatische Übereinstim-
mung mit Novatian zur Anerkennung seiner Taute führen
müsse (c. 7. 8), zeigt, dass die Anhänger eines Schismas nicht
besser sind als die Urheber, d. i. die Empfänger einer schi-
smatischen Taufe nicht besser als die Spender (c. 8. 9). und
polemisiert c. 10 f gegen die Scheidung von Sündennachlass
und Geistempfang. C. 12 — 16 handeln von der Klinikertaufe,
die Cyprian für vollgiltig anerkennt; wer sie angefochten hat.
erfährt man leider nicht'). C. 17 schliesst das Schreiben mit
der Versicherung, dass jeder Bischof nach Gewissen handeln
und sich des Urteilens über den andern enthalten solle. — Man
kann diesen Brief unter Berufung auf den mit Ausnahme von
c. 10 ruhigen Ton an den Anfang der Korrespondenz setzen.
Allerdings fehlt den ersten Briefen 70. 71 jener Schiuss. der jedem
Bischof Freiheit lässt. Andererseits bietet ep. 6;i gegen 70. 71. 73
eine solche Fülle von neuen Gedanken und Schriftstellen, dass
unbegreiflich bleibt, warum Cyprian weder 69 diesen Briefen
beigelegt noch seine Gedanken von 69 wenigstens darin ver-
wertet hat. Diese erscheinen vielmehr erst ep. 74 wieder. Der
gewiesene Weg zur Erkenntnis der Reihenfolge ist deslialb
eine Vergleichung der wichtigsten gemeinsamen Gedanken von
69 und 7:) unter der Fragestellung, wo sie zuerst ausgesprochen
sind. Der Hauptgedanke von ep. 70 — 73, auch der Senten-
tiae und von ep. 72 ist: die Häretiker können nicht taufen,
da sie keine Weihe, da sie den heiligen Geist nicht haben.
Der Gedanke der Einheit der Kirche erscheint wesentlich in
dem Sinne, dass es nicht zwei Kirchen geben könne, die
katholische und die häretische, d. i. eine heilige und eine un-
heilise, in denen die Sakramente Christi verwaltet werden
können. Anders wendet sich die Argumentation in 69 und 74.
Hier wird mit Hilfe neuer Schriftzitate (Cant. 4, 12, Eph 5.
25 f., 1 Petr. 3, 20 f., in ep 69 dazu noch Cant. 6, 8) die Einheit
der Kirche mehr im Sinne der Geschlossenheit als der Heil g-
keit darerestellt. und zwar erscheinen diese Schriftstellen in


') Vielleicht darf man aus den Worten des Cornelius bei Eusebius
h. e. VI 43. 14 f., wo Novatian ob der ihm zuteil gewordenen Klinikertaufe
geschmäht wird, schliessen, dass man in Rom gegen die Klinikertaufe miss-
günstig gestimmt war.


DER KETZERTAIFSTKEIT -' <

ep. 69 in einem Zusammenhang (c. 2) als grundlegende These,
in ep. 74 dagegen getrennt. Eph. 5, 25 begegnet in c. 6 in
folgendem Gedankengang : die Taufe ist das Bad der Wieder-
geburt (Tit. 3, 5) ; Mutter solcher Wiedergeburt kann nur die
Kirche sein, die Christus durch das Bad des Wassers (dieser
Anklang verknüpft augenscheinlich die Gedanken) gereinigt
hat. Die beiden anderen Schriftstellen aber tragen in ep. 74
das Schlusskapitel (c 11) Was ist nun älter? Man ver-
gleiche :


74. 11.

traditum est enim nobis, quod sit
unus Deus et Christus unus et una
spes et fides una et una ecclesia et
baptisma iinum non nisi in una eccle-
sia constitutum, a qua {seil, ecclesia
oder ynit sekundären Hss. unitate)
quisque discesserit cum haereticis ne-
cesse est inveniatur, quos dum contra
ecelesiam vindicat, sacramentum di-
vinae traditionis inpugnat. cuius uni-
tatis sacramentum expressum vide-
mus etiam in cantico canticorum
ex persona Christi dicentis : hortus
conclusus, soror mea, sponsa, fons sig-
natus, puteus aquae vivae, paradisus
cum fructu pomorum. si autem eccle-
sia eius hortus conclusus est et fons
signatus, quomodo in eundem hor-
tum introire aut bibere de fönte eius
potest qui in ecclesia non est ? item
Petrus ipse quoque demonstrans et
vindicans unitatem mandavit et mo-
nuit per unum solum baptisma unius
ecclesiae salvari nos posse: in arca,
inquit, Xoe pauci, id est octo animae
hominum, salvae factae sunt per
aquam, quod et vos similiter salvos
faciet baptisma. quo brevi et spiritali
conpendio unitatis sacramentum mani-
festavit. nam ut in illo mundi ba-
ptismo, quo iniquitas antiqua pur-
gata est, qui in arca Noe non fuit
non potuit per aquam salvus fieri,


69, 2.

quod autem ecclesia una sit, de-
clarat in cantico canticorum spiritus
sanctus ex persona Christi dicens :
una est columba mea, perfecta mea,
una est matri suae, electa genetrici
suae. de qua item denuo dicit : hortus
conclusus, soror mea, sponsa, fons sig-
natus, puteus aquae vivae. si autem
hortus conclusus est, sponsa Christi
quae est ecclesia, patere res clai;sa
alienis et profanis non potest. et si
fons signatus est, neque bibere inde
neque consignari potest, cui foris po-
sito accessus ad fontem non est. pu-
teus quoque aquae vivae si unus est,
idem, qui intus est, vivificari et sanc-
tificari foris pdsitus ex lila aqua non
potest, ex qua solis eis qui intus
sunt usus omnis et potus concessus
est. quod et Petrus ostendens unam
ecelesiam esse et solos eos, qui in ec-
clesia sint, baptizari posse pnsuit et
dixit: in arca Noe pauci, id est octo
animae hominum, salvae factae sunt
per aquam, quod et vos similiter
salvos faciet baptisma, probans et
contestans unam arcam Noe typum
fuisse unius ecclesiae. si potuit tunc
in illo expiati et purificati mundi
baptismo salvus per aquam fieri qui
in arca Noe non fuit, potest et nunc
vivificari per baptisma qui in ec-
clesia non est, cui solum baptisma


28


ita nee nrnic potest per baptismuni
Balvatus videri qui baptizatus in ec-
clesia non est, quae ad arcae utiius
sacramentuin ilominica unitate fim-
data est.

'4, 6: ecclesia est enini sola (juae
Christo C'oniuncta et aduuata spiri-
taliter i\\Us generat eodem apo-
stolo rursus dicente: Christus dilexit
ecelesiam et se ipsum tradidit pro
ea, ut eani sanctificaret purgans eam
lavaero aquae. si igitur haec est di-
lecta et S[ onsa, qune sola a Christo
s^inctificatur et lavaero eins sola pur-
gatur, manifestum est haeresim. quae
sponsa Christi non sit nee purgari
nee sanctific iri lavaero eins possit,
filios Deo ijenerare non posse.


concessum est. sed et Paulus iioc
idem adhuc apertius et ciarius mani
festans ad Ephesios scribit et dicit :
Christus dilexit ecelesiam et se ipsum
tradidit pro ea, ur eam sanetificaret
purgans cam la\acro aquae. qu d si
una est ecclesia, quae a Christo dili-
gitur et lavaero eius sola purgatur,
quomodo qui in ecclesia non est aut
diligi a Christo aut ablui t-t purgari
lavaero eins potest '!


Diese Zusammenstellung zeigt zunächst nochmals, dass es
ausgeschlossen ist, mit der herrschenden .Meinung ep. 69
und 74 durch 1-1 1'., Jahre, durch ep. 70-73 und den entschei-
denden Verlauf des Streites zu trennen. Aber es liegt doch
auch wohl auf der Hand, dass ep. 69 das ausführt, was in
ep. 74 erstmalig konzipiert ist. Ep. 69 ist gegen ep. 74 reicher,
vor allem um ein neues Zitat, Cant. *', 8, das in ep. 74 nicht
fehlen dürfte, und bestimmter in der oben angedeuteten Rich-
tung ^). Im Anfang (ep. 70-73) vertritt Cyprian seine Position
wesentlich in der Form, dass ausserhalb der Kirche die Taufe
nicht gespendet werdt^n kann; in ep. 74. 69 begründet er. den
Gegnern nachgebend, die Form, dass die Taufe ausserhalb der
Kirche nicht empfangen w-erden kann. T). h. er baut eine ur-
sprünglich besser auf die Häresie als auf das Schisma passende
Ideenführung dahin um und aus, dass sie auch dieses vöUig


') Die Vergleichung der Schriftzitate nach Zahl und Auftreten muss mit
Vorsicht geschehen. Cyprian wiederholt sich darin nicht in zugleich ver-
sandten Rriefen. Aber es fällt doch auf, dass in tiO nicht weniger als 11
neue Zitate erscheinen (Hos. 9, 4. Mal. 12. 4tJ. Num. 16, 26 und 40. Jos.
2, 18 f. 2 Reg. 17. 20 f. Ps. 67, 7 Cant. 6, 8. Mt. 10, 5. Rom. 14. 12. 13).
Ein so umfangreicher Schriftbeweis kann nicht im Anfang des Streites kon-
zip:ert imd dann bis zum Ende zurückgestellt sein!


DER KETZEKTAUFSTREIT 29

trifft. Diese Wendung, mit der eine gewisse Alteration seines
Kirchenbegriffes zusammengeht (der in reaktionärer Weise
wieder stärker auf die Gemeinschaft als auf das Amt gegründet
wird), möchte ich nicht (mit Nelke) dahin deuten, dass Cy-
prian zweischneidige, an Donatismus streifende Argumente
zurückstellt: Cyprian brauchte den Donatismus nicht zu
scheuen, der sich später mit Fug auf ihn berief. Sie scheint
mir vielmehr anzuzeigen, dass Cyprian seinen Kirchenbegriff
darauf einrichtet, auch ohne die ihn genuin konstituierende
Einheit des Episkopats bestehen zu können. Der Fortgang
der Ereignisse brach diese Entwicklung ab. — Mit Absicht
habe ich bisher nicht daran erinnert, dass auch die ganze
Überlieferung ep. 69 nach 74 einstellt, was für meine Anset-
zung zwar nicht von entscheidendem, aber doch von stark
unterstützendem Gewicht ist ').

3. In diesem Zusammenhang darf ich nicht unterlassen, ein
Wort über den heissumstrittenen L i b e r d e r e b a p t i s m a t e,
und zwar hier über seine Zeit und seine Heimat, zu sagen. All-
gemein anerkannt ist jetzt, dass der sehr originelle und kühne
Traktat noch zu Lebzeiten Cyprians verfasst ist, «auf den er
mit Fingern weist ». Ernst hat (gegen Schüler) darzutun ver-
sucht, dass der Libellus in ep. 73 berücksichtigt, also vor
diesem Briefe verfasst sei: nicht lange vor ihm. denn er


') Ich habe oben die Chronologie der Ketzertaufstreitbriefe Cyprians so
eingehend untersucht, weil sie allein noch strittig ist, und einzig dies einer
Neuordnung der Cyprianischen Briefsammlung im Wege steht. Denn bezüg-
lich der übrigen Briefe bestehen nur bedeutungslose Differenzen zwischen
den Sachkennern, nämlich bezüglich der Ordnung der gleichzeitigen Schreiben
1.5. 10. 17 und 46. 47, die ja doch i.uch geordnet werden müssen. Mit Pa-
melius, dem gnmdlegenden Chronologen der Cyprianbriefe, und den Hss.
habe ich 16. l.ö. 17 und 47. 46 in dieser Folge gezählt (Cyprianische Brief-
sammlung S. 27). Hamack findet (Chronologie II 342 Anm. 3), dass das
erstere die Bemerkungen in 16, 3 und 17, 3 gegen sich habe; ich vermag
n'cht zu sehen, inwiefern, und halte nach wie vor die Cyprianische Auf-
zähkmg in 17, 3: de Jwc et ad clerum (16) et ad martyras et confessores (1-5)
litteras feci gegen Pearson, der die fernerliegende Stelle in ep. 20 (vgl. An-
nales 21, 2 unten) heranzieht, für massgebend. Ep. 47 an Cornelius aber
ist nur als Begleitschreiben von ep. 46 (an die römischen Konfessoren) ge-
dacht und muss vcr 46 gelesen werden, die sie umschloss, obwohl 46 natür-
lich vor 47 geschrieben ist (gegen Harnack a. a. O. S. 351 Anm. 1).


Hd II. V. s<>i>i;n

setzt selbst andere Cyprianbriefe voraus. Dem haben Schüler.
Nelke und Koch, widersprochen und den Traktat an das Ende
der erhaltenen Urkunden des ganzen Streites gesetzt, aber
Ernst hält seine Überzeugung gegen jeden von ihnen aufrecht.
Es ist unmöglich hier über alles zu referieren, was in der
Diskussion zur Frage vorgebracht worden ist. Nur als Bei-
spiel behandle ich die Stelle, die für Ernst das meiste Gewicht,
für seine Gegner die grösste Schwierigkeit darstellt. Ucämlich
die Besprechung des Katechumenenmartyriums bei dem Anony-
mus und bei Cyprian i) : quid autem statues, lesen wir bei dem
ersteren c. 11 p. 82. .31, in personam eius verbum audieniis. qui
forte adprehensus in nomine Christi statim confessus etc., und
bei Cyprian ep. 73, 22 p. 795, 15: quo in loco quidam cate-
cumenos nöbis opponunt, si quis ex Ins... in confessione no
tninis adprehensus . . . Schon diese und ebenso die hier nicht
zitierten Worte machen zunächst die Tatsache, dass eine lite-
rarische Berührung zwischen beiden Schriften besteht, aufs
höchste wahrscheinlich. Nun erscheint es weiter schwierig,
dass der Anonymus fragt quid statues, wenn doch Cyprian die
Sache schon behandelt hat. Diese Instanz ist aber keines-
wegs unüberwindlich (man darf dergleichen Worte des Ano-
nymus niemals zu genau nehmen), wenn man andererseits sieht,
dass Cyprians Ausführungen die des Anonymus gar nicht treffen,
wie Koch richtig gezeigt hat. Cyprian verweist darauf, dass
die Katechumenen in der Kirche stehen; eben dies aber pro-
klamiert der Anonymus feierlich und ausführlich als die Vor-
aussetzung seines Einwandes. Ferner möchte ich an die bisher
nicht beobachtete Variante audiens verbum rebapt.
catccumenus Cypr. erinnern, catecumenus ist nämlich nicht
Cyprianisch ; es begegnet nur in den Testimonia (p. 10-, 13
= 178, 5), wo Cyprian eine Sprache schreibt, die von seiner
eigenen .ibweicht, wie ich anderen Orts gezeigt habe. Cyprian

') Beide Stellen sind bei Koch und Ernst übersichtlich neben einander
abgedruckt. — Ich möchte an dieser Stelle Herrn Dr. Ernst in Miesbach
(Bayern) meinen besten Dank aussprechen, dass er mir seine in Rom 7.ura
Teil gar nicht, zum Teil erschwert zugänglichen Publikationen in seinen
eigenen Exemplaren längere Zeit leihweise überlassen hat. Ich war so in
der Lage, sie wiederholt und gründlich durchzuarbeiten, ehe ich mioh seinen
Gegnern anschloss.


DER KETZERTAl'FSTKErr ?>1

selbst sagt p. 524, 15. 548, 8 audiens. Er hatte also keinen
Anlass, catecumenus einzusetzen, wenn er audiens las ! Dagegen
finden wir catecumenus in der römischen ep. 8 (p. 438, 2)!
(Vgl. auch Koff mane, Geschichte des Kirchenlateins S. 29.)
Steht es so, dann sind für mich folgende Erwägungen durch-
schlagend, um rebapt. in ep. 7;} nicht berücksichtigt zu sehen.

1 . Oben S. 14 habe ich sehr wahrscheinlich gemacht, dass in
ep. 73 von c. 4 an ein und derselbe Gegner bekämpft wird;
Ernst kann aber nur einige und dazu nicht einmal hinter
einander folgende Kapitel von ep. 73 auf rebapt. beziehen.

2. Wie man an ep. 73 und 74 sehen kann, pflegt Cyprian
die Argumente seiner Gegner Punkt für Punkt und vollstän-
dig durchzugehen. Dabei begegnet ihm nie ein so vöUiges
Vorbeihauen, wie es dem Anonymus gegenüber der Fall wäre^
wenn ep. 73 ihn berücksichtigte. Wohl braucht Cyprian po-
lemische Mittel, die wir heute vermeiden, aber er polemisiert
doch immer gegen das, was der Gegner sagt. 3. Ernst selbst
muss als eine grosse Schwierigkeit für seine These zugestehen,
dass Cyprian die Tauflehre des Anonymus nirgends deutlich
auch nur streift. Es ist m. E. aber völlig ausgeschlossen, dass
Cyprian eine Gegenschrift vom Umfang.und von der Bedeutung
des Anonymus, mit so vielen Schriftzitaten und vor allem mit
so ausserordentlich günstigen Angriffsflächen (die Wassertaufe
ein lavacrum corporis, die Apostel nicht im Besitz des vollen
und unverfälschten Glaubens), ignoriert hätte. Es unterliegt
für mich keinem Zweifel, dass unser Anonymus dem Cyprian
unbekannt geblieben ist. Ernst könnte m. E. gar nicht auf
seiner These beharren, wenn er sich der von ihm selbst zu-
gestandenen Tatsache, dass wir doch von der Anticyprian-
literatur fast nichts erhalten haben, dass infolgedessen und in-
folge der Schematik der in Betracht kommenden Argumente bei
allen Kombinationen zufällig erhaltener Stellen die grösste Be-
hutsamkeit obwalten muss, auch wirklich immer bewusst wäre.

Cyprian hat de rebaptismate nicht gekannt; die Berück-
sichtigung des Liber in seinen Briefen ergibt also keinen Ter-
minus für die Entstehungszeit desselben. Fragt sich, ob umge-
kehrt die Berücksichtigung Cyprianischer Briefe im Liber de re-
baptismate dazu verhilft. Dieser geht freilich auf die Argumen-
tation Cyprians wenig ein, ignoriert z. B. ganz ihr Hauptstück,


32 ". V. SODKN

die Einheit der Kirche; er verteidigt nicht, sondern greift an.
Doch dürfte er ep. 73, wie ge-agt, gekannt haben; über allen
Zweifel erhaben ist es freilich nicht, denn die Anklänge wären
schliesslich auch durch indirekte Verraittelungen erklärbar. Für
ep. 74 ist es nicht sicher zu stellen; denn 74, 5 p. 802, 22 fif.
berührt sich nicht in Zweifel ausschliessender Weise mit re-
bapt. 15 p. 89, IGff. 1). Ebenfalls nicht völlig sicher sind Be-
rührungen mit 72 und den Sententiae. Weitaus am bedeut-
samsten erscheint mir ep. 69, 11 p. 759, 20 ü. verglichen mit
rebapt. 3 p. 72, 34 ff. 2). Da ich ep. 69 zur Zeit von 74 an-
setze, wäre diese Berührung ein neuer Beweis für die spätere
Entstehung von de rebaptismate. Aber wie es mit dem allen
sich verhalten möge: es muss nach der Art des Anonymus
offen bleiben, dass er ihm bekannte Briefe nicht berücksich-
tigte, es muss ebenso offen bleiben, dass er Briefe nicht kannte,
obwohl sie existierten: schon die Verbreitung der Schreiben
Cyprians wird so schnell nicht so ausgedehnt gewesen sein.
Die ganze Haltung der Schrift und der Umstand, dass Cyprian
sie nicht kennt, dc-m doch gewiss alle einschlägigen Verlaut-
barungen irgendwie zugingen, macht eine späte Entstehung
sehr wahrscheinlich; mehr lässt sich m. E. nicht sagen.

Die Heimat der Streitschrift anlangend, so schliesst der
bisher nicht beachtete Bibeltext, der dem Cyprianischen aufs
nächste verwandt ist ^), jedes Land aus, wo dieser Bibeltext
nicht gebraucht w urde, also auch Rom und überhaupt Italien
(das aber auch aus anderen Gründen nicht in Frage kommt).
Nachweisbar ist aieser Bibeltext nur in Afrika. Möglich wäre,
dass er auch in Spanien und vielleicht in Gallien gegolten hat.
Aber wir hören nicht, dass der Streit über die Ketzertaufe
sich damals auf diese Länder erstreckte. In Afrika hat, wie
Ernst gezeigt hat. Mauretanien allerdings die grösste Wahr-

') Die Betonung der Wichtigkeit des Namens Jesu bei der Taufe war
nicht in dem Masse, wie Ernst annimmt. Spezialität des Anonymus, son-
dern auch (nach ep. 73. 74. 75) dem Stephanus sehr geläufig.

■) Ernst postuliert an dieser Stelle ThQS 1909 S. 31 f. ein verlorenes
Schreiben Cyprians, das die in rebapt. besprochenen Ausführungen enthaUen
haben soll. M. E. genügt ep. 09, 11 vollständig, worauf Ernst selbst ver-
-iveist, wenn man Cyprian überhaupt anziehen will.

") Siehe mein Lateinisches XT in Afrika S. •272-293.


DER KETZERTAUFSTKEIT ')3

scheinlichkeit für sich; aber dass die Proconsularis und Xu-
midien ausgeschlossen wären, lässt sich doch nicht halten.
War die wiedertäuferische Praxis in diesen beiden Provinzen
erst einmal erschüttert, so konnte man auch hier so schreiben,
wie unser Anonymus es tut.

4. Man erfährt nicht recht, wie der Streit zwischen Rom
und Karthago ausgegangen ist. Mit ep. 75 kommen wir bis
zum November 25(). wie oben S. 22 gezeigt. Wann das Ein-
greifen des Dionysius von Alexandria erfolgt ist, steht dahin.
Geschah es vorher, so hat Cyprian nichts davon erfahren,
aber es ist nicht wahrscheinlich, dass Dionys sich einmischte,
ehe es ganz dringend geworden, ehe es zwischen Rom und
Karthago wirklich zum Bruch gekommen war. Auch kann
seine Korrespondenz mit Stephan nicht allzulange vor dem
Tode desselben begonnen haben, wie sich aus ihrer Fortsetzung
mit Sixtus II. ergibt. Stephan starb am 2. August 257. Eine
formelle Exkommunikation Cyprians durch ihn ist nicht er-
folgt ; in der peremptorischen Drohung war sie selbstverständ-
lich enthalten, wenn der Bedrohte nicht gehorchte. Im Nicht-
empfang 'der Gesandtschaft Cyprians war sie durchgeführt.
Man muss also annehmen, dass der Verkehr zwischen Kar-
thago und Rom von November 25(3 bis August 257 ruhte, —
denn mehr bedeutet die einseitige Exkommunikation nicht zu
jener Zeit, die nichts von excommunicatio minor und maior
wusste. Cyprian seinerseits brach natürlich den Frieden nicht,
sondern verhielt sich nach wie vor zuwartend. Augustin hat
also in seiner W^eise ganz recht, wenn er den Donatisten uner-
müdlich entgegenhält, dass Cyprian die Einheit der Kirche be-
wahrt habe. Stephans Nachfolger, Sixtus, scheint den Verkehr
dann einfach wieder aufgenommen zu haben. Dafür ist zwar
ep 80 Cyprians, in der er den am 6. August 258 erfolgten
Tod des Sixtus einem Kollegen mitteilt, kein Beweis und
auch die Aussage der Vita Cypriani per Pontium (c. 14 1: iam
de Xysio bono et pacificosacerdoteacproptereabeatissimo
martyre ab urbe nuntius verierat ist zusammengehalten mit der
Tatsache, dass die Vita des ganzen Ketzertauf Streits nicht Er-
wähnung tut. nicht entscheidend, obwohl beide Stellen die An-
nahme eines friedlichen Verhältnisses zu Sixtus nahe legen.
Gewichtiger scheint mir die Angabe des Dionys zu sein, dass


34 II. V. soriBN

zwei römische Presbyter, Dionys (der spätere Bischof) und Phi-
le mon, -:'>t;:ov der Ansicht des Stephanus gewesen seien. Das
kann natürlich nicht heissen, dass sie es jetzt aufgegeben haben,
die Ketzertaufe anzuerkennen (das tat Sixtus ja selbst nicht,
wie das andere Dionysfragnient beweist), aber es heisst, dass
sie in dieser Differenz mit Afrika keine Frage der Gemeinschaft
mehr sehen. Der Wechsel ihrer Ansieht fällt doch wohl mit
dem ihres Bischofs zusammen. Ein ganz sicheres Zeugnis wäre
endlich die pseadocypriani.sche Schrift ad Novatiannm. wenn
Harnack sie mit Recht Sixtus II. zuschreibt ^).

Keinesfalls haben Cyprian und seine Landsleute ihre Mei-
nung und Praxis geändert. Aus Optatus Milevitanus und dem
8. Kanon des Konzils von Arles erkennt man, dass sich in
Afrika (und nur dort im Abendland) eine Differenzierung
durchgesetzt hat, nach der die Frage, ob die Taufe eine solche
auf den Trinitätsglauben war, für die Anerkennung entschei-
dend war. D. h. die sehismatische Taufe, um die es sich im
3. Jahrhundert doch wesentlich gehandelt hatte, findet An-
erkennung. Diese Wendung, die einen kaum verhüllten Ab-
fall von der Cyprianischen Tradition bedeutet, ist aber ganz
gewiss nicht älter als der Anfang des Donatistischen Streits.
Das stellt schon das Zeugnis Augustins sicher 2), dem gegen-
über die Notiz des Hieronymus (adv. Lucif. 23: deuique Uli
ipsi episcopi, qui rebaptizandos haerelicos cum Cyprmno statue-
ratit, ad antiquam consuetudinem revoluti novum emisere decretum)
völlig unglaubwürdig ist. Zu Augustins Zeit muss wohl die
Wiedertaufe, die inzwischen ein allerdings in ihrer eigenen
Mitte nicht unbestrittenes Symbol der Donatisten geworden
war, aus der katholischen Kirche auch in Afrika gänzlich aus-
'geschieden gewesen sein ^).

Freilich wird auch vorher, wie angedeutet, der Fall der
Rückkehr eines nicht auf die Trinität getauften Häretikers

') S. Harnack, Eine bishor nicht erkannte Schrift Sixtus' 11., T. u. U.
XIII 1 S. 37-43. 66-68 und Chronologie II 3S7-390 und 552 f., wo die ge-
samte Literatur zur Frage angefülirt ist.

-) Correxisse autem Cyprianum istam sententiam non invenitur (ep. 93,
10, 38).

") Vgl. zu diesem Absatz Ernst, Cyprians angeblicher Widerruf (ZKTh
1896 S. 234-272).


DER KETZERTAUFSTKEIT 35

sehr selten aktuell geworden sein. Die römische Kirche blieb,
wie bekannt, kvonsequent bei der Anerkennung jeder christ-
lichen Taufe. Erst in neuester Zeit ist — offiziell ignoriert, aber
auf dem Missionsfeide fast regelmässig, in Europa steigend ge-
übt — die Wiedertaufe übertretender Protestanten vorgenom-
men worden. Sie geschieht in bedingter Forai und unter dem
Vorwande, dass der Rationalismus vieler protestantischer Geist-
licher es zweifelhaft mache, ob bei allen protestantischen Taufen
der Trinitätsglaube vorhanden gewesen sei (vgl. die Zeugnisse
bei Ernst, Die Ketzertaufangelegenheit nach Cyprian S. 90
Anm. 4).

5. Die Anerkennung der Ketzer- und Schismatikertaufe
(und um die letztere handelte es sich hauptsächlich, wie mehr-
fach hervorgehoben) ist eine Frage der Disziplin und nicht
der Lehre; da wir uns im Abendland befinden, setzt das ihre
Bedeutung nicht irgend herab. Der Streit darüber ist eine
Epoahe in der Geschichte der Entstehung und Ausbildung
jenes Kirchenbegriffs, der die Kirche nicht mehr auf die Hei-
ligkeit ihrer Glieder begründete, und des ihm komplementären
Bussverfahrens. Die Epoche vor ihm ist der Novatianische
Streit, in dem einen Rest von persönlicher Unbeflecktheit
noch für alle Glieder der Kirche, die Epoche nach ihm ist
der Donatistische Streit, in dem diesen Rest noch für die nach
der neuen Theorie die Kirche eigentlich konstituierenden Per-
sonen, die Bischöfe, festzuhalten versucht wurde. (Wenn man
will, kann man die Linie noch weiter ziehen bis zu den mittel-
alterlichen Erörterungen über das Erfordernis persönlicher Un-
befiecktheit des Papstes.) Cyprian ist zweifellos darin Donatist,
dass ein gewisses Mass von Heihgkeit der Personen der Bischöfe
(über seine Bestimmung hat er geschwankt) ihm für die Kirche
konstitutiv ist ; weil die Häretiker keine heiligen Bischöfe haben,
können sie nicht taufen ; dies ist zweifellos auch sein Gedanke,
der ihm nur deshalb nicht im Vordergrund steht, weil er ihm
selbstverständlich scheint. Was ihn vom Donatismus scheidet,
ist, dass er (soweit man urteilen kann) dessen Konsequenzen
nicht gezogen, sondern seinen Kirchenbegritf entsprechend
fortgebildet hätte, wenn er vor die Donatistische Frage
gestellt worden wäre. Augustin hat ihn im ganzen richtig
beurteilt.


36 11. V. SODEN

Die römische Kirche hat in der Einsicht, dass dem A das
B doch immer folgen müsse, mit grosszügijrer Unbefangenheit
auf allen diesen Stufen nicht gezögert, das B zu sagen, so-
bald es verlangt wurde. Der Vorsprung, den sie dadurch ge-
wann, verschaffte ihr den Primat. Cyprian hatte bekanntlich
auch in der Novatianisehen Frage geschwankt und sich damit
eine Blosse gegeben, die ein Stephanus ganz anders ausge-
nutzt hätte als ein Cornelius es tat.

Hält man dies fest, so versteht sich, dass man die strei-
tenden Parteien nicht zu peinlich auf ihre Tauflehrc befragen
darf. Sie haben keine verschiedene Tauflehre und wussten
nichts davon, bis es Stephanus gefiel, aus einer disziplinaren
Frage, in der Cyprian Freiheit lassen wollte — diese Praxis
des Bischofs von Karthago ist keine Notpraxis, er hat sie
auch ohne Zwang vertreten (ep. 55, 21. 57, 5. 59, 14), sie ist
freilich eine arge Inkonsequenz seinem Kirf^henbegrilf gegen-
über, sie ist die Achillesverse dieses Kirchenbegriffs — , eine
Frage der Gemeinschaft zu machen. Nun war es nötig, die
verschiedene Praxis dogmatisch zu begründen und Unter-
schiede in der Tauflehre zu schaffen, die in Wahrheit im
Kirchenbegriff und dem Korrelatbegriff von Häresie und
Schisma steckten. Dass dies auf beiden Seiten nicht ohne
peinliche Brüchigkeit geschah, und dass die immer bei solchen
Streitigkeiten begegnende nicht ganz loyale Konsequenzmacherei
und das gegenseitige Aneinandervorbeiargumentieren hier be-
sonders stark in Erscheinung treten, ist zu erwarten. Cyprian
ist dabei von vornherein nicht nur dadurch im Nachteil, dass
er tatsächlich die schwerer zu verteidigende Position hat,
sondern auch dadurch, dass der Gegner es einzurichten weiss,
ihm das Wort zuzuschieben. Rom spekuliert und theologi-
siert nicht, wissend, dass diese Waffen sieh gegen ihren Schöp-
fer wenden können, es urteilt nur. Auch sonst hat Rom es
vermieden, sich durch dogmatische Ausführungen die Stellung-
nahme zu präjudizieren. In voller Ungebundenheit steht es
jf'der neuen Frage gegenüber. Es sät n'cht, sondern schneidet.
Die gemeinsamen Grundanschauungen über die Taufe, auf
denen die Gegner gleichmässig fussen, lassen sich etwa mit
folgenden Sätzen umschreiben (eine patristische Definition
fehlt eigentlich bis Augustin ; diejenige Augustins ist die


DER KETZERTAUFSTREIT 37

Anwendung seines Kirchenbegriffs auf diesen Spezialfall ;
Augustin hat die bei Cyprian ungelöste .Spannung zwischen
Kirchen- und Sakramentsbegriff auszugleichen gewusst). Die
Taufe, zu deren Vollzug die trinitarische Formel, sei es als
Spendeformel, sei es als Bekenntnis des Täuflings, unerläss-
lich ist 1), wirkt Sündenv-ergebung, aber nur rückwirkend, für
das neue Leben ist sie ausschliesslich verpflichtend. In dieser
Beschränkung ist die Tauf gnade unverlierbar und die Hand-
lung Uliwiederholbar. Wer wiedertauft (Cyprian, Novatian,
die Donatisten), meint nicht zum anderen, sondern zum ersten
Mal zu taufen. Die regulär unmittelbar mit der Taufe ver-
bundene Geistmitteilung durch Handauflegung hat sich zu
Cyprians Zeit schon stark verselbständigt und ist dem Bischof
reserviert, daher von der Taufe ev^entuell zeitlich trennbar -) ;
sie ist (in der Busse) wiederholbar. Was an der Taufe das
Wirkende ist, wird nicht ganz klar. Der Glaube des Täuf-
lings — was er enthalten soll, bleibt wieder unklar — ist
jedenfalls nur Bedingung, nicht Ursache. Das Wasser ist es
auch eigentlich nicht, obwohl es unentbehrlich, nur durch Blut
ersetzlich ist. Es ist vielmehr die Anrufung des Namens Jesu
(das ist kein Gegensatz zur Trinität), auf die man allerseits
rekurriert. Es ist ein Stück in Materialismus umgewandelten
ursprünglichen Enthusiasmus, wenn die in der Kirche zum Siege
gelangte Anschauung dieser Anrufung ein gewisses Mass von
Wirkung, nämlich mindestens eine latente Prädispos'tion, einen


') Es ist nicht richtig, dass Stephanus (oder auch der Anonymus von do
robapt'smate) die Jesustaufe anerkannt hätte. Vgl. überzeugend Ernst, Papst
Stephan T. S. 93 ff. Cyprian und seine Gegner nennen die fraglos trinita-
rische Taufe der Kirche ohne jede Unterscheidung in nomine lesu wie die
häretischen Taufen. Anders könnte man nur urteilen, wenn wir wüssten,
dass Marcion nicht auf die Trinität getauft hat. Das würden wir aber
wissen, wenn es der Fall wäre. Cyprian jedenfalls polemisiert nicht gegen
fehlende, sondern gegen falsche Trinität. Die Jesus'aufe könnte auch nicht,
wie ep. 73, 19 bezüglich der Marciontaufe geschieht, mit Mk. 3, 28 f. vertei-
digt werden, da eine Taufe ohne den heiligen Geist nach der Exegese des
Zusammenhangs eine Lästerung des heiligen Geistes war-"". — Weiter sagt
Augustin de bapt. c. Don. (ed. Petschenig p. 334) ausdrücklich, dass jede
nicht auf die Trinität vollzogene Taufe zu verwerfen sei, und erkennt die
Marcionitische Taufe an !

") Vgl. oben S. 13 Anm. 1 und auch Cornelius bei Eusebius h. e. VI 43, 15.


B8 H. V. SODEN

charactci* indelebilis oder wie man es nennen mag, ])edin-
gung?los, bezw. unter der einzigen Bedingung der subjektiven
Aufrichtigkeit konzediert. Möglich ist das eben dadurch, dass
die Taufe nur rückwirkende Kraft hat und für die Entschei-
dung über das ewige Leben nichts besagt, für dieses nur eine
conditio sine qua non bedeutet. An sich denkt Cyprian nicht
anders ; nur meint er : Deus peccatorem non aiidit, weder
Ketzer noch Schismatiker, sondern nur die Kirche. Eine Auf-
fassung, die deshalb nicht durchdringen konnte, weil y-ic ent-
weder fordert, dass in der Kirche bezw. in ihrem Klorus kein
peccator ist, oder die Einschränkung des Prädikats peccatum
auf Häresie und Schisma nach sich zieht i), — in beiden Fäl-
len mit dem Leben in unlösbaren Widerspruch tritt. Wir
haben hier einen schlagenden Beweis für die Undurchführbar-
keit eines eindeutigen KirchenbegiifFs auf kathohschem Boden.
Ganz mit Recht sagt Cyprian wieder und wieder, dass man
mit der Taufe den Häretikern auch eine Art von Kirche zu-
gesteht. Und dass Stephanus die häretisch Getauften nicht
als Heiden, sondern als Sünder ansah, lehren seine ep. 74 zi-
tierten Worte ■-). Häresie und Schisma sind als Gemeinschaft
von der Kirche ausgegangen, also unmöglich dem Heidentum
gleichzustellen ; es ist logisch richtig und religiös zutreffend,
dies auch auf die Behandlung der Einzelne?! anzuwenden. Ob
dies eine Laxheit bedeutet, hängt von der Ausführung ab (bei
Stephanus ist es der Fall). An sich lässt sich diese Betrach-
tung auch als die strengere darstellen.

Wie sich die Argumentation Cyprians im einzelnen gestaltet,
ergeben die Ausführungen oben S. 11 ff. Es kann hier nicht
die Aufgabe sein die Triftigkeit jedes Arguments Cyprians
und seiner Gegner auf der Grundlage ihrer gemeinsamen An-
schauungen zu kritisieren. Trotz mancher ausgezeichneten

') Und zwar ist das von Augiistin ganz richtig empfundene Haupbbe-
denken, dass dabei auf das Bewuastein der Person gar nicht geachtet wird.

") Von dem Durchschnitt der Kirchenlehro entfernt sich auch der Ano-
nymus von de rebaptismate nicht so weit, wie man angenommen hat. Wenn
man es unternimmt, eine irrationale Tradition durch rationale Gründe zu
rechtfertigen (dies ist das ausgesprochene Vorhaben unseres Anonymus), kann
man << abweichende » und « anfechtbare >> Ausführungen gar nicht vermeiden.


DER KETZERTAUFSTREIT B9

Ausführungen ist Cyprian immer der Unterliegende, weil er
jüit rationalen Gründen gegen eine Sache kämpft, die seine
Gegner nicht aus rationalen Gründen vortreten. In welche
Bedrängnis er dadurch gerät, zeigt besonders seine Schrift-
behandlung, die, sonst durchaus praktisch-allegorisch, hier zu
historischer Exegese genötigt wird ; damit tut er dem von ihm
so grossartig ausgebildeten absoluten Schriftprinzip, vor allem
dem Prinzip der Sufhcienz, arg Eintrag. In jener Zeit be-
deutet historische Exegese so gut Kritik wie in unserer alle-
gorische.

Ehe wir abschliessen, ist zu fragen, ob die Sententiae irgend
ein Argument von Bedeutung (allerhand Metaphern und Al-
legorien kommen hier natürlich nicht in Betracht) den Dar-
legungen Cyprians hinzufügen. Dies ist nicht der Fall. Wort-
wörtlich wiederholen die meisten Votanten Sätze aus den
bekannten Briefen Cyprians. Keiner geht irgendwie auf Tauf-
lehrcn ein ; allen ist die Ablehnung der häretischen und schisma-
tischen Tau!e die selbstverständliche Konsequenz der Einheit
der Kirche. Alle schelten die Häretiker und Schismatiker,
die Feinde Christi, die schlimmer sind als Heiden u. s. w. In
solchen Ausführungen erschöpfen sich die meisten Voten. Da-
neben erscheinen die wichtigsten Gedanken Cyprians: die Taufe
ist nur den Nachfolgern der Apostel gegeben (17. 79), die Hä-
retiker können nicht Sündenvergebung spenden, deshalb kom-
men sie ja zur Kirche (9. 15. 27. 39. 40. 48. 80), Gott hört
die Sünder nicht (62), die Häretiker haben nicht den rechten
Glauben, die Schismatiker nicht den heiligen Geist (7. 10. 29.
47. 52), Geistempfang und Sündenvergebung lassen sich nicht
verschieden behandeln (5. 16), der Handauflegung muss die
Taufe vorausgehen (24), wo die Taufe nicht gespendet werden
kann, kann sie nicht empfangen werden (33), die Gewohnheit
muss der Vernunft und der Wahrheit weichen (28. oO. 56.
63. 77). Einige berufen sich auf die Schrift, absolut und ohne
Zitat (G. 8). Monceaux (S. 62) macht richtig darauf aufmerk-
sam, dass die Numider etwas wortreicher sind als die mit der
Frage schon öfter befassten Afrikaner. Die Sententiae zeigen
in eindruckvollster Weise den unbeschränkten Einfluss Cy-
prians. Von 84 Bischöfen hat keiner einen eigenen Gedanken,


40 II. V. SODEN

alle reproduzieren Cyprian i). Das bleibt bemerkenswert, auch
wenn man die ersciiöpfende Behandlung; der Sache durch Cy-
prian anerkennt. Auch ihre Exegese der heiligen Schrift und
ihre ganze Argumentation und Sprache hat neben derjenigen
Cyprians keinen originellen Zug -). Individualitäten treten in
historisch fassbarer Weise nicht hervor. Zwei Bis^-höfe be-
tonen ihre Jugend (71. 78), und die archaisch klingenden Worte
secundum votum animi mei et spiriius sancii (73) werden wir
uns gern im Munde eines älteren Mannes denken.

Letztlich ist die Frage, die zwischen Stephanus und Cy-
prian strittig ist, die Behandlung der Schismatiker. Waren
auf sie die im 2. Jahrhundert gegen die Häresie auf einem
noch völlig anderen, im Sinne Cyprians noch nicht katho-
lischen Kirchen begriff ausgearbeiteten Normen anzuwenden
oder nicht ? Cyprian fordert in voller logischer Konsequenz
seines KirchenbegrifTs : ja; denn zwischen Häresie und Schisma
ist kein Unterschied, da beide nicht in der Kirche sind. Da-
gegen darf man zweifeln, ob Cyprians Stellungnahme auch
die real-religiöse Konsequenz seines Kirchenbegriffs ist. Wenn


') Deshalb ist es nicht geraten, mit allgemeinen dogmengeschiehtlichen
Fragen an die Voten heranzutreten. Nicht, was wir so gern wissen möchten,
die Pastorentheologie der Provinz des 3. Jahrhunderts, der Godankengrund-
gohalt etwa der Predigten der Votanten, sondern nur Lesefrüchte aus Cy-
pri'in treten uns hier entgegen. Freilich: in ähnlicher Weise werden die
Sermone und Briefe Cyprians aucli die sonstigen Produktionen seiner Amts-
genossen und Landsleute befruchtet ha)>en.

-) Ein Bischof, Aurelius von Chullabi (Hl), zitiert einen Spruch ('J Jo. 10.
II), den Cyprian anzuführen gewiss nicht versäumt haben wüi'de, wenn er
ilin gekannt hätte (s. mein Lateinisches NT in Afrika S. 13).

Allgemein beweisen die Sententiae die ungeheure Bedeutung der Per-
sönlichkeiten in der Gescliichte. Man kann den Philosophen den Streit über-
lassen, ob sie diese Bedeutung als Schöpfer oder Träger haben; sie haben
sie jedenfalls. Und methodologisch ist es erfreulich zu konstatieren, dass man
tatsächlich die Gedanken einer Zeit kennt, wenn man die ihrer führenden
Persönlichkeiten kennt, und dass die Fehlerwahrscheinlichkeit sehr gering
ist, wenn man Ausführungen Cyprians z. B. für die Anschauung des 3. Jahr-
hunderts erklärt, vorbehalten nur, dass die anderen namenlosen Männer
diese Anschauung mit sehr viel geringerer Klarheit, aber deswegen nic'^t
geringerer l'ber7eugung ve treten.


DER KETZERTAUFSTREIT 41

er es für unmöglich erklärt, dass die kirchliche Busse die
ausserkirchliche Taufe ergänzen könne, so beschränkt er da-
mit die Kraft der Kirche in einer seinem Vorgehen in der
Gefallenensache fraglos widersprechenden Weise. Denn sein
Satz : ausser der Kirche kein Heil, ist ein negatives Theologu-
menon, das sich in katholischer Religiosität notwendig in die
Positive wandeln muss : durch die Kirche erlangt man das
Heil. Wie sich die Aufnahme in die Kirche vollzieht, wird
von hier aus zur Formfrage ; die Kirche selbst ist das eigent-
liche Sakrament i). Wenn man der kirchlichen Bussinstitu-
tion nicht alle Macht zugesteht, auch die Heilung von Häresie
und Schisma, so bricht man sie. Es bedeutete gewiss auch für
die moderne Kirche nicht weniger als eine Einschränkung ihrer
Katholizität, einen Frieden mit der Revolution des 16. Jahr-
hunderts, wenn sie die Wiedertaufe der Protestanten offiziell übte
und nicht vielmehr ihre Katholizität durch den Glauben auf-
recht erhielte, dass überall, wo ihre Sakramente in korrektem
Vollzug verwaltet werden, sie selbst irgendwie mitwirkt; der
von Augustin geschaffene komplexe Kirchenbegriff ermöglicht
diesen Gedanken, dessen sich auch jüngst Pius IX. in seinem
bekannten Brief an Kaiser Wilhelm I. bedient hat. Die alte
römische Kirche wies es sieghatt von sich, denen ausser ihr
die Sakramente auszuliefern, und sich enger zu begrenzen als
die Welt. Für sie sind Häresie und Schisma Sünden, Tod-
sünden wohl sogar '-), aber das Busssakrament der Kirche ist
ihnen nicht weniger als anderen Todsünden gewachsen.


') Man kann freilich sagen, dass dieser Kirchenbegriff den Sakraments-
begriff durch Überbieten entleert und entwertet. Aber Cyprian wollte diesen
Kirchenbegriff eben, gegen den erst der Protestantismus ernstlich Reak-
tion übt.

~) In den ersten Jahrlmnderten wurde der Abfall zur Häresie nicht als
Todsünde behandelt (s. Harnack, Dogmengeschichte I 403 Anm. 1). Mit
der laxeren Behandlung der T(>dsünden erweiteit sich ihr Kreis. — Übrigens
war die Rückkehr der von der Kirche zu Häresie und Schisma Abgefallenen
auch im 3. Jahrhundert nicht unter al'zu harte Bedingungen gestellt (Cyprian
ep. 49. 50 des CorneUus). Der Cyprianischen Praxis, die gegen gleichsam
Unschuldige härter ist als gegen Schuldige, erwäclist auch von hier aus eine
nicht geringe Schwierigkeit.


42 II. V. SODEN

Dass vom Standpunkt der Entwicklung aus die Verweige-
rung der Aufnahme von Häretikern und iSchismatikern durch
Cyprian nur als ein Rest des alten Kirchenbegriffs (der hei-
ligen Kirche, s. o. S. 26. 29), als die tragische Wirkung jenes
Entwicklungsgesetzes, das die Personen im Laufe ihres Lebens
von links nach rechts schiebt, anzusehen ist, unterliegt keinem
Zweifel. Auf die Person gesehen, gereicht dem Bischof von
Karthago seine Stellungnahme freilich nur zur Ehre und er-
wirbt ihm eine starke Sympathie, di(^ ihm sonst nicht zuteil
werden würde.
